Грязный слизняк-червяк! Ой, это ты, #...
Жрать! Я хочу жрать-есть!
Где же еда? Славная, хрустящая-вкусная еда...
Чего ты хочешь-требуешь?
Ты не похож на скавена, #!
Три дня я не ел ничего, кроме червивого хлеба!
Опять червивый хлеб? Дай мне человеческой плоти!
Не могу больше ждать, я хочу вонзить свои зубы в какую нибудь человеко-тварь!
Скоро, #! Скоро мы пойдём на войну с грязными тварями с поверхности!
И кто ты после этого?
Мы соберём их кости, и устроим пир на трупах!
Смерть царству людей! Смерть грязным эльфам!
Мы пройдём по миру наверху как чума, не оставляя ничего живого!
Это тряпьё воняет-смердит!
Мир людей будет разбит и уничтожен-разрушен!
Разрушить - разорить всю поверхность!
Что-то здесь воняет. Так это ты, #! Уходи-проваливай!
Человеческая плоть-мясо!
Если ты принесёшь мне человеческую плоть, я не буду тебя есть! Хе-хе!
Совет Тринадцати готовит нас к войне. Вскоре человеко-твари падут!