Не тебя ли прогнали наши полчища, мразь-тварь?
Я распотрошу-убью тебя, как свинью! 
Наслаждайся последним вздохом, тварь - мразь!
Ты вкусный-сочный и свежий-аппетитный!
Убейте подонка!
Я нашёл мясо! Убить - убить его!
От тебя несёт страхом!
Умри, мразь - мразь!
Твоя кровь так вкусно пахнет-пахнет...
Я зажарю тебя, как кусок мяса!
Лучше беги, слизняк-червяк!
Только подойди, и я разорву-порву тебя, как кролика!
Сегодня мы пообедаем свежим-сочным мясом!
От тебя не останется ничего-ничего, кроме кучи костей-костей!
Я съем тебя, мразь-тварь!
Из тебя получится прекрасный обед!
Ты связался не с теми скавенами, подонок-урод!
У меня будет твоя голова, слизняк-червяк!