Я чую запах человеческой плоти-плоти!
Я три дня ничего не ел, кроме вонючего-мерзкого червивого хлеба!
Что дальше, слизняк-червяк?
Ты не похож на скавена!
Ты что-то хочешь-требуешь?
Не стой без дела! Займись чем нибудь!
Я не доверяю тебе, слизняк-червяк!
Кому ты служишь-повинуешься?
Иди отсюда, сволочь-урод!
Хочешь драки?
Ты воняешь-смердишь!
Ты воняешь, как гнилой червь!
Я не доверяю тебе, мерзкое отродье!
Вы служите Совету Тринадцати или грязным человеко-тварям с поверхности?
Вали отсюда, червяк-слизняк!
Возвращайся к работе, мразь-тварь!
Рабам нельзя болтать-разговаривать!