Ты пытаешься начать драку-драку?
Это повод для драки-драки, или мне показалось?
Отвали, грязный мозгляк!
Я зажарю-сожру тебя, как кусок мяса!
Что ты хочешь-требуешь от меня?
Я из твоих кишок пояс сделаю!
Чего ты пялишься, мразь-тварь?
Я насажу твою голову на копьё, червяк-слизняк!
Я распотрошу-порву тебя как вонючую-смердящую свинью!
Похоже, пришло время для драки!
Никто не выживал после драки со мной!
Ты хочешь драки, грязный червяк?
Я проткну тебя насквозь-насквозь!
Хочешь драки?
Мерзкая падаль бросила-кинула мне вызов?
Хочешь драки, урод-тварь?
Хочешь боя, выродок-мразь?
Чего ты стоишь здесь?! А ну отвали-проваливай!