Принеси мне монеты, если хочешь получить мои вещички. 
Хочешь свежего мяса? У меня его навалом.
Маленькая грязная сумма монет тоже может быть принята. 
Если ты не хочешь ничего покупать, то просто отдай мне монеты и вали отсюда.
Огру всегда мало монет!
Я чую, что Великая Пасть хорошо отзывается о тебе.
Не хочешь ничего купить? А я говорю, что ты ХОЧЕШЬ купить у меня чего нибудь.
Я не только продаю слизнякам, но и покупаю у них. Имеются некоторые материалы, на которые мне монет не жалко.
Ох, как же я люблю хруст хорошего зажаренного человека...или гнома... или эльфа... или орка... или гоблина... или... МАМОНТА?
Нужна жрачка? Деньги вперед, или я тебя самого сожру!
Жрачку меняю на монеты. А еще могу тебя принести в жертву.
Если ты хочешь мяса - тащи монеты!
Я продаю лучшее свежее мясо! 
Я не торгую мясом, но раз ты предлагаешь деньги..