Приползи снова, когда докажешь свою силу, слабак.
Завали парочку людишек чтобы со мной торговать, #.
Если хочешь торговать, ты должен показать свою силу нашим воинам!
Я видел куда более грозных воинов, чем ты!
Ты хочешь торговать? Возвращайся тогда, когда пойдёшь докажешь свою, мразь.
Иди и убей парочку гадких слабаков, и тогда, возможно, я буду с тобой торговать.
Проваливай! Или я тебя засуну вон в тот котел!
Великая Пасть жаждет крови, так что лучше вали!
Ты думаешь, Великая Пасть не захочет тебя сожрать потому что ты слабый и костлявый?
Я не торгую с такими мразями, как ты!
Убей пару горных зверей, и вот тогда и поговорим.
Докажи свою силу, мразь!
Ты не получишь мяса от меня, слабак.
А, еще одна жертва для Великой Пасти! В котел его!