Знаешь, в чём сходство серебрянных монет и человеческой плоти? Их никогда не бывает слишком много-много!
Тебе нужны наёмники, #? А мне деньги-монеты нужны.
Ты можешь купить моих скавенов-скавенов прямо здесь! Для найма нужно всего несколько монет-монет!
Мне, знаешь ли, деньги нужны-нужны!
Орды скавенов готовы к найму, слизняк-червяк!
У нас есть много-много прекрасных вонючих скавенов тебе на службу!
Полчища из Скавенгниля недёшевы-дороги, #!
Ты хочешь нанять скавенов? Просто принеси мне деньги-деньги, и они твои-твои!
Хочешь нанять-получить моих скавенов? Что ж, позволю. За десяток серебряных монет, конечно, хех.
Мои скавены - лучшие-лучшие! Они послужат тебе хорошо, но за правильную-хорошую цену...
Скавены не свободны. Ты должен дать мне несколько монет, или сделки не будет!
Давай, не робей! Всего дюжина монет и они твои!