Ты думаешь, что я продам-отдам наёмников такому ничтожеству, как ты? Ха!
Только гнуснейший может командовать скавенами, #.
Сделай ещё несколько грязных-мерзких дел, и тогда, возможно, я выдам-продам тебе отряд.
Возвращайся, когда докажешь, что полезен мне, червь-тварь.
Я не отправлю за тобой ни одного скавена-скавена, пока ты не расправишься с парочкой человеко-тварей!
Скавены ни за что не последуют за слабаком-дураком, таким как ты, #!
Вы думаете, что Скавенгниль просто так раздает свои полчища каждому слизняку-червяку?
Ты должен проявить себя перед Советом Тринадцати, если хочешь командовать-управлять моими скавенами.
Я не позволю слизнякам-червякам раздавать приказы скавенам! Возвращайся, когда у тебя руки будут по локоть в крови эльфотварей!
Лишь тогда, когда ты завалишь сотню-другую человекотварей, я позволю тебе нанять скавенов!
Мои скавены следуют только за истинными служителями Рогатой Крысы.
Прояви себя перед Советом Тринадцати и я позволю взять тебе с собой отряд скавенов.