Ты ведь знаешь, скавены любят серебряные монеты-монеты, как никакая другая раса...
Принеси мне монеты-монеты, если тебе нужна экипировка-снаряжение.
Похоже, ты теперь один из нас, #. Теперь мы можем торговать-продавать.
Даже вонючая-смердящая кучка монет порадует меня. Деньги не пахнут-воняют!
Если ты хочешь торговать-продавать, принеси несколько монет-монет и держи язык за зубами-клыками.
Серебряных монет никогда не бывает много, глист-червяк!
Возможно, меня заинтересует покупка некоторых ваших материалов.
За некоторые материалы могут назначить хорошую цену среди торговцев-продавцов, подобных мне.
Я люблю хруст хорошей кости человеко-тварей!
Можешь купить-продать у меня что нибудь, слизняк-червяк!
Я продам тебе лучшие инструменты-механизмы и оружие-вооружение скавенов по низкой цене!
У меня есть множество прекрасных сокровищ-кладов, которые могут тебя заинтересовать-понравится! Подходи и сам убедись, слизняк-червяк!
Серебряные монеты - это всё, что меня волнует-интересует! У тебя они есть, #?
Твои монеты и мой товар-товар! Приходи-прибегай и поторгуемся!