Уходи-проваливай, и возвращайся-приходи только тогда, когда докажешь свою верность Совету Тринадцати!
Ты совершил слишком мало грязных-мерзких делишек, обагри-окропи свои руки кровью эльфо-тварей, #.
Если ты хочешь торговать, докажи-покажи, что ты нужен скавенам!
Я видел более грозных тварей-мразей, чем ты!
Ты хочешь торговать-продавать? Возвращайся, мразота-тварюга, когда станешь совершенен в тёмных-грязных делах.
Иди-ка убей парочку человеко-эльфо-тварей, и тогда, возможно, мы сможем торговать-продавать.
Если ты хочешь приобрести-купить снаряжение-вооружение скавенов, то сначала стань истинным слугой Рогатой Крысы.
Я никогда не торгую-продаю с такими слабаками, как ты!
Возвращайся-приходи, когда сделаешь больше грязных дел!
Я не продаю каждому проходящему мимо ублюдку свои товары!
Ты должен проявить себя перед Советом Тринадцати как великий-могучий воин, если хочешь заполучить что-либо из моих прекрасных-великолепных товаров!
Я не доверяю тебе, червь-мразь! Иди и убей несколько грязных еловеко-эльфо-тварей и тогда я, возможно, что-то продам тебе!
Не показывайся-появляйся мне на глаза, пока не станешь истинным слугой Рогатой Крысы.