Ты когда нибудь видел Великую Пасть?
Скоро Архитиран поведет нас на войну!
Дай похавать.
Сожрал бы мамонта целиком.
Вчера конина, сегодня конина. Готов поспорить, что и завтра будет эта чёртова конина!
Хочу жрать.
Если забраться на гору-убийцу, то можно сразу стать тираном племени!
Чего пялишься?
Может устроим блевательные соревнования?
Лучше не попадайся под руку мясникам, если не хочешь угодить в котел.
Не знаю на что на счёт тебя, но я кошмарен! Уэээээээргх!
Вот тебе конкретно чего надо?
Мы, огры намного сильнее всех остальных слабых рас.
Хватит на меня пялиться, иначе я тебя забъю а потом сожру!
О, дай и мне немного мяса.
Где там мой гноблар?
Эх, щас бы похавать..
Кажется кто-то застрял у меня в зубах.
Давным-давно рождены были огры мы сильны, жирны и огромны, заняты главною мыслью одной - брюхо набить питьём и едой.
Этот маленький мир — как мы поглядим, мы захватим его и съедим.
Хочу свежего мяса!
У пещерных зверей — вкусное мясо.
Племена разрушали разные страны, дико ревели, сражаясь, Тираны. Множество царств разграбили мы, и веселились в теченье зимы.
Племена росли их теперь очень много. Мы за солнцем в дорогу уходим снова.
Тиран — босс, вот кто он. Ты выполнишь всё, что он прикажет, как и все мы.
Если у тебя хватит духу, то ты мог бы однажды стать Железнобрюхом.
Если он походит на того, кто может взглядом усмирить стаю разъярённых пещерных медведей — тогда это Охотник.
Это всё мы. Дубины,кишки и клыки.
Ты слыхал историю о Джареде Рыжем?
Любого зверя можно приручить, если хорошенько приложить ему дубиной по голове!
Навернуть бы мамонта сейчас!