Надо бы добыть мяса посвежее.
Я страшный! Ррраааргх!
Эх, скорее бы навернуть чего-нибудь...
Чтоб мне провалиться! Мы наконец-то идём убивать!
Ты что?
Вот это да! Какой я жирный! Похоже, я готов к охоте на мясо!
Что ты смотришь?
У нас есть что нибудь съедобное?
Чего же ты ждёшь?
Поднимай свою задницу! Пора воевать!
Я самый умный огр во всём мире!
Закрой пожиралку и принеси мне мяса!
Я не могу больше ждать! Я жрать хочу!
Мой желудок орёт как непереваренный гном! Нам нужна еда!
Ну и? Мой желудок не может ждать вечно!
После того, как я вмажу им своей дубиной, они больше не встанут на ноги.
Пора бы нам найти свежее и сочное мясцо!
Давай уже, быстрее! Пасть жаждет крови!
Веди нас на войну! Жрать-то хочется!