Я сделаю из твоих кишок себе пояс.
Ты что?
Ты будешь очень вкусен, если посыпать тебя приправой.
Думаешь, что сможешь победить огра? Ха!
Ты умный маленький губитель, не так ли?
Закрой рот, маленькая тварь!
А ну иди сюда, чёртов проныра!
Из тебя получится неплохая закуска!
Восхитительное из тебя получится мясо!
Брошу тебя на растерзание горгерам!
Интересно, как долго его нужно жарить?
Эх, кожа да кости...
А ты, однако, дерзкий.
Я сделаю ужин из тебя.
Ты будешь хорошо пахнуть, сидя в котле.
О, ещё один смутьян! Я тебя приготовлю!
Это было твоей ошибкой, кусочек мяса!
Принесу тебя в жертву Великой Пасти!
Хочешь бросить мне вызов? Ну давай, я тебя порву на куски!