#title:Награда Ростовщика.
#author:Эрхард Стокер.
#types:Empire
#
Мы долго говорили в эти тёмные часы. Я до сих пор не понимаю, что побудило охотника за 
головами довериться мне, ибо он был связан с длинным и ужасным списком кровопролития и разврата, и 
я был уверен, что никто не слышал подобного раньше. Это напоминало мне ситуацию, когда паломник 
перечисляет свои проступки исповеднику в одном из храмов Верены. Мне оставалось лишь догадываться, 
говорил ли Бруннер со мной из-за подобной необходимости очистить душу от грязи, которая покрывала 
её. Когда я узнал его получше, я всё чаще задумывался об этой мрачной пародии на кающегося и 
исповедника, но я точно был уверен в том, что Бруннер никогда никого не просил – ни человека, ни бога 
– простить его за всё, что он сделал. Для него, золото, что ложилось на его ладонь, было достаточным 
отпущением грехов. 
Бруннер рассказал мне много историй в ту ночь, о своих путешествиях по Известному Миру и его 
битвах с отвратительными тварями и в равной степени мерзкими существами, которые были ещё более 
ужасными из-за своей человечности. Он рассказал мне о своей долгой службе у другого охотника за 
головами, подданного Империи, по имени Кристов Леопольд, пока он не узнал всё, что мог от искусного 
ветерана и не превзошёл своего учителя в мастерстве этой кровавой торговли. 
В один прекрасный момент той ночью, Бруннер неожиданно встал со стула и снял арбалет с 
крепления на левом наруче. Он высунулся из окна, зарычав на Феррини голосом более угрожающим, чем 
у любой красноглазой твари, с которой я сталкивался на тёмных улицах Альтдорфа. Я услышал, как
бандит зарыдал, и охотник за головами прошипел вторую команду. Затем он выстрелил из арбалета, и вой 
боли Феррини раздался с улицы, который продолжался какое-то время, пока шок и усталость не 
заставили бандита замолчать. Позже я узнал, что Феррини начал уползать, пытаясь сбежать, пока мы 
говорили. Как охотник за головами узнал, что его добыча сбегает, я не имею ни малейшего понятия, но 
его как будто шестое чувство предупредило. Увидев арбалет, нацеленный на него из окна, он тут же 
начал молить о пощаде. Бруннер приказал мужчине положить руки на стену рядом с ним, подняв их над 
своим распростёртым телом. Без промедления охотник за головами выстрелил, стрела пробила ладонь 
Феррини, пригвоздив его к стене. 
Удовлетворённый тем, что его добыча никуда не сбежит, и, казалось бы, забыв о ней вовсе, 
охотник за головами продолжил рассказ, поведав мне о ростовщике по имени Волонте… 
Маленький внимательный человек бежал по грязным, загаженным навозом закоулкам 
Мираглиано. Он был одет в плохо ухоженную тёмно-фиолетовую тунику поверх грубых домотканых 
штанов. Тонкий кинжал красовался в ножнах, прикреплённых к поясу на его худой талии. Человека, 
казалось, не особо нервничал, проходя мимо группы шумных наёмных моряков в увольнительной с 
какого-то богатого купеческого корабля, остановившегося в гавани. Хрупкого вида человек отвёл глаза от 
наёмников, когда те прошествовали к следующей таверне на этой самой известной улице Мираглиано –
Улице ста грехов. Таверны, бордели, наркопритоны, бойцовские ямы и множество других, ещё менее 
привлекательных мест для развлечений процветали здесь. Поговаривали, что даже самый суровый жрец 
Морра не мог перейти улицу, не открыв для себя что-то, что заставило бы его забыть о данных им 
священных клятвах. 
Эта улица незаконных удовольствий была самой опасной в городе. Убийства были более частыми 
явлениями, чем венерические заболевания и алкоголизм, и не проходило и ночи, после который утром не 
вывозили бы телегу с трупами, предназначенными для известняковых карьеров за городом. Шептались, 
что многих умерших, чьи тела так и не нашли, пустили на убой в тёмных ритуалах или увезли в обители 
некромантов. Также ходили слухи, что некоторые таверны, бордели, и особенно наркопритоны, не 
брезговали накачивать наркотиками своих клиентов, после чего несчастные жертвы просыпались в 
тайных трюмах барков, направляющихся на невольничьи рынки далёкой Арабии – участь, возможно, 
похуже смерти. 
Это был район беззакония, куда даже дозор не осмеливался заходить в ночные часы. Это было как 
раз то место, где обитали самые опустившиеся и развратные люди. И именно здесь Роча найдёт человека, 
за которым послал его хозяин. 
Поток громких, беспорядочных ругательств прервал ход его мыслей, когда ярко одетый моряк 
вылетел из тёмного дверного проёма пивнушки слева от него. Мужчина шумно приземлился в забитую 
навозом канаву. Он поднял испачканную руку и заорал матом на массивную фигуру, появившуюся в 
двери, его высокий, гнусавый тон нёс в себе акцент Сартозан. Бородатый мужчина в грязном комплекте 
доспехов сердито посмотрел на ругающегося моряка, затем вышел из дверного проёма и быстрыми 
шагами направился к нему, сжимая и разжимая кулаки. 
Сартозанец начал подниматься, нервный страх пробивался сквозь его гнев. Он попытался убежать, 
но бородатый настиг его. Роча услышал, как похожий на молот кулак врезается в лицо моряка, но 
проигнорировал жестокую сцену, так как слишком часто их видел, чтобы финал его заинтересовал. Его 
взгляд переместился с дерущихся и остановился на деревянной вывеске, покачивающейся около двери. 
На ней было изображено тёмное, массивное свиноподобное существо. Грубые символы под слюнявой 
тварью образовывали название «Чёрный кабан» на рейкшпиле. 
Обойдя громилу, осыпающего ударами уже обмякшего моряка, Роча вошёл в пивную. Торговцы и 
корабли со всего Старого мира заходили в Мираглиано, от Марьенбурга и Империи, до Арабии и почти 
мифического королевства эльфов Ультуана. И для каждого, кто оказался на забитых рынках или в 
загромождённых доках Мираглиано, найдётся пивная дыра, соответствующая их конкретным 
культурным вкусам. Роча знал, что Чёрный кабан был пивной, которой заправлял уволенный 
рейкландский пивовар, удовлетворявшей в основном нужды людей Империи – знакомое окружение в 
чужой стране. Роча был уверен, что в какой-то момент человек, которого он ищет, покажется в пивной. 
Роча вошёл в тёмное здание. Потолок был значительно выше, чем можно было ожидать, так как 
пол находился ниже уровня улицы. Причина этой архитектурной неравномерности кучковалась в конце 
массивной барной стойки. Барная стойка начиналась на высоте груди человека и под наклоном уходила 
вниз, заканчиваясь чуть выше колен на дальнем конце. Многочисленные гномы, чья одежда 
варьировалась от накидок торговцев до доспехов наёмников, сгруппировались у низкого края бара, 
осушая переполненные кружки пенного пива. 
Гномы были не единственными, кто набился в похожий на туннель зал в поисках чего-то более 
существенного, нежели тонкие вина Тилии и бретоннские эли, которые подавали в других тавернах. Роча 
видел людей из таких разнообразных мест, как Марьенбург, Альтдорф и Нульн. Суровая группа, сидящая 
за большим круглым столом, носила шерстяные шапки и ниспадающие усы далёкого севера –
кислевитские всадники приехали продавать своё боевое мастерство торговцам юга. 
Тилиец отвернулся от кислевитов и осмотрел тёмные ниши, вырезанные в дальней стене пивной. 
Там стояли небольшие частные столы для тех, кто хотел видеть какого рода клиенты заходят в Чёрного 
кабана и не хотел, чтобы видели их. Блеск стали, отражённой в тусклом свете подвесных светильников 
таверны, привлёк внимание Рочи, и он направился к одной из затемнённых ниш. 
Роча на подходе снял шляпу и начал мять её обеими руками. Отчасти это был нервный жест, но 
также и мера предосторожности, чтобы он не сделал случайное движение, которое могли расценить как 
попытку выхватить кинжал на поясе. 
-Назови цену,-произнёс из тени стальной голос, остановив Рочу. 
-Мой господин, наиболее уважаемый купец Эннио Корбуччи Волонте…-начал Роча, слегка 
поклонившись тому, кто его перебил. 
-Волонте-передразнила тень. Роча видел голову, злобно смотрящую на него из темноты. Она была 
облачена в сталь, чёрный шлем с забралом округлой формы, предпочитаемый имперским ополчением. 
Холодные глаза уставились на него из-за визора шлема. Облачённая в перчатку рука поднесла глиняную 
кружку к открытому рту под шлемом. 
-Волонте пиявка и паразит, которая одалживает деньги людям, которые неспособны вернуть то, 
что позимствовали, не говоря уже о грабительских процентах. 
Человек в тени чуть подался вперёд, открывая худое мускулистое тело, облачённое в панцирную 
броню, тяжёлый фальчион висел у него на боку, пояс с длинными ножами крест на крест пересекал его 
грудь. 
-Этот мотыль никогда не тратил золото, которое зарабатывал. Моя цена куда выше, чем он сможет 
переварить. Пусть имеет дело с уличными бандитами и безработными дуэлянтами, пусть заглянет в 
выгребную яму, которую так хорошо знает. 
Роча заискивающе улыбнулся, дипломатично закрывая глаза на неуважительное отношение к 
имени и репутации своего господина. Он умиротворённо склонил голову. 
-Это правда, мой господин никогда не прибегал к помощи – коллектора – вашего калибра. Но 
теперь дело касается не только списания долгов, но и семейной чести. 
Охотник за головами некоторое время обдумывал слова тилийца, держа при себе все 
сомнительные мысли насчёт семейной чести Волонте. Он поднялся из темноты, направляясь к Роче из 
глубин ниши. 
-Ты заинтересовал меня,-заявил Бруннер, поднимая небольшой компактный арбалет со скамьи.-
Веди,-он указал рукой в перчатке на ступени, ведущие обратно на улицу.-Но твоему господину лучше 
побороть свою скупую натуру,-предупредил охотник за головами.-Люди, которые отвлекают меня от 
моих пороков только для того, чтобы потратить моё время, не находят приятной компании в моём лице. 
Комната была холодной и неуютной, почти как подготовительное отделение в храме Морра. 
Огромный портрет сексуально привлекательных лесных нимф, сношающихся с рогатыми сатирами, 
занимал большую часть одной из стен, его позолоченная рама потускнела во мраке, а цвета уступали 
место плесени и гниению. Похожая судьба ждала и изысканную мраморную статую какой-то стройной 
обнажённой девы, которая склонилась рядом с массивным дубовым столом, который представлял собой 
фокальную точку комнаты. За ним, сидя в кресле с высокой спинкой, находилась огромная жирная туша, 
которая когда-то напоминала человека. Она уставилась на охотника за головами. 
Эннио Корбуччи Волонте был одним из многих ростовщиков в Мираглиано, но у него были самые 
толстые и грязные пальцы. Его взятки были больше, чем у остальных, его свита бандитов и силовиков 
была более жестокой, чем любая другая. Говорили, что Волонте одолжит золотую крону любому, потому 
что он убедится, что к концу месяца ему вернут пять. А если нет, то улицы Мираглиано заполнят 
попрошайки, которые будут стараться успокоить похожего на жабу человека даже после того, как его 
силовики отнимут всё, что у них было. И, как утверждали более тёмные слухи, ростовщик умудрялся 
извлечь выгоду даже из мёртвых, продавая их по частям алхимикам и травникам для приготовления 
снадобий и элексиров, и производителям колбасных изделий, которые, по тем же слухам, свинью-то 
никогда не видели. 
Толстяк перекатился вперёд на стуле. Его похожие на жирных личинок пальцы были увешаны 
кольцами, жирные складки плоти практически поглощали золотые обручи. 
Волонте убрал жирную прядь чёрных волос с лица, глядя охотнику за головами прямо в глаза 
своими свинячьими глазками. 
-Бертолуччи,-прохрипел толстяк, словно каждый его вздох, сделанный вдали от тарелки с 
жареной дичью, доставлял ему неимоверные усилия.-Мне нужен Бертолуччи, охотник за головами. 
-Твой приспешник уже уведомил меня об этом,-ответил Бруннер, оставшись равнодушным к 
попытке ростовщика создать ауру превосходства. Его облачённая в перчатку рука непринуждённо лежала 
на рукояти тяжёлого фальчиона у него на боку. 
-Он ужасно меня оскорбил,-прохрипел ростовщик.-Я одолжил ему огромную сумму, 
добросовестно, чтобы профинансировать деловое предприятие, в которое хотел вложиться,-Бруннер 
отметил, что Волонте не упомянул точную сумму, чтобы охотник за головами не догадался о собственном 
вознаграждении.-Более того, он настоял на том, чтобы я позволил своей дочери, моей любимой Жане, 
моему единственному ребёнку…-булькающие резкие звуки, больше напоминавшие отрыжку, нежели 
рыдание, вырвались из глотки Волонте, но быстро стихли, когда ростовщик продожил.-Бертолуччи 
настоял на том, чтобы я выдал свою дочь замуж за его свиноподобного сына! Чтобы скрепить наше 
соглашение кровью! Словно он представлял великий благородный дом! 
-Ближе к делу, толстяк,-произнёс Бруннер ледяным голосом. 
-Девяносто серебром,-прохрипел ростовщик.-Девяносто серебром, когда ты принесёшь мне 
сердце Бертолуччи,-жирный кулак Волонте открылся, словно он сжимал добычу.-Когда оно окажется в 
моей руке. 
-Девяносто,-повторил охотник за головами, его голос был размеренным и лишённым эмоций.-
Только золотом, а не серебром,-Бруннер указал на ростовщика рукой в перчатке.-Дело касается мести, а 
не возмещения убытков, как я понимаю. Такое проявление чувств стоит дорого. Кроме того,-Бруннер 
отвернулся от хмурого лица Волонте,-она была твоей единственной дочерью. 
Тёмный подвал под кожевенной мастерской провонял гнилой капустой и испорченными 
фруктами. Полоски мокрой ткани свисали с балок, поддерживающих пол верхнего этажа, в отчаянной 
попытке справиться с дневной жарой. Бруннер пробрался сквозь мокрые полоски ткани, двигаясь, словно 
в лабиринте, чтобы достигнуть цели – потёртой деревянной кровати, которая стояла, словно согнувшийся 
раненый зверь, в дальнем углу подвала, где вони было меньше, а теней больше. Кто-то лежал на кровати, 
и Бруннер увидел, как он потянулся за небольшой свечой и зажёг её странным устройством из кремня и 
стали. 
-А, Бруннер,-произнёс голос, когда свет свечи выхватил бронированную фигуру охотника за 
головами из темноты. Фигуру на кровати также стало видно: истощённое существо, немногим больше, 
чем мешок с костями, иссушённый годами и неестественными болезнями в равной степени. Лицо 
человека было похоже на череп, кожа была тёмной с небольшими костяными наростами, похожими на 
зубы, выросшими из его щёк и лба. Одна рука была совершенно естественной, хотя и усохшей и тощей. 
Другая представляла собой три длинных червеобразных щупальца, которые держали свечу в 
отвратительной пародии на пальцы. Охотника за головами сделал шаг вперёд, сохраняя спокойствие при 
виде мутанта. 
-Мне нужна информация, Тессари,-произнёс охотник за головами, усаживаясь на потрёпанный 
деревянный стул напротив кровати. 
-Никто не приходит просто навестить меня,-вздохнул мутант, закатив глаза.-Они всегда приходят, 
потому что им что-то нужно. 
-Может быть из-за того, что твой сын берёт с каждого по три медяка за проход сюда,-ответил 
Бруннер. Тессари выпрямился настолько, насколько ему позволяло тело. 
-Пфф! Этот ублюдок! Я должен был размозжить ему голову, когда он был грудным младенцем!-
мутант нагнулся к охотнику за головами.-Ты знаешь, что этот негодяй начал пускать сюда детей за 
деньги? «Посмотрите на чудовище из подвала», даёт оборванцам потаращить свои маленькие глазёнки на 
мои страдания. 
-Я пришёл сюда спросить, что ты знаешь о Эннио Волонте и Джффредо Бертолуччи,-отрезал 
охотник за головами. Было время, до твоих страданий, когда ты знал о всех в Мираглиано. Но видимо 
гниль поразила твой мозг так же, как и твою руку,-Бруннер встал со стула, но человеческая рука Тессари 
указала ему сесть на обратно. 
-Не собираешься почтить меня удовольствием человеческой компании и несколькими добрыми 
словами?-спросил мутант тяжёлым голосом. Заметив отсутствие сострадания на лице охотника за 
головами, мутант вздохнул.-Ты всегда был безжалостным ублюдком, Бруннер. Что ты хочешь узнать?-
Бруннер подался вперёд, его шлем заблестел в свете свечи. 
-Бертолуччи сбежал из Мираглиано,-прохрипел резкий голос убийцы.-Куда он мог отправиться?
-Откуда ты знаешь, что он покинул город?-спросил мутант.
-Потому что если бы он не сбежал, то люди Волонте уже нашли бы его. Бертолуччи, его сын, дочь 
Волонте и около двадцати его домочадцев исчезли. Как будто боги Хаоса забрали их из виллы и 
забросили прямиком в Пустоши. 
-У Бертолуччи не так много денег,-вслух подумал Тессари.-После всей этой суеты с Волонте, он 
должно быть находится в почти таком же плачевном состоянии, как и я. Теперь, куда же он мог 
отправиться?-Тессари повернулся и посмотрел Бруннеру в глаза. Он протянул человеческую руку 
ладонью вверх. Бруннер вложил пару серебряных монет в руку мутанта. 
-В лучшие дни многие влиятельные семьи Мираглиано держали виллы за городом, до тех пор, 
пока зверолюди и орки не загнали их обратно в вонючий город,-мутант засмеялся, звук был сухим и 
влажным одновременно.-У Бертолуччи была вилла к северу отсюда, винодельня, если я правильно 
помню. Возможно он решил, что опасности в городе перевешивают опасности за его пределами. 
Возможно он отправился домой. 
-Спасибо,-сказал Бруннер, забирая монеты из руки Тессари. Мутант подскочил, зарычав на 
охотника за головами. Его лицо исказилось в нечто звериное, как и его рука с щупальцами. 
-Не волнуйся, я вернусь,-произнёс Бруннер.-Я заплачу тебе, когда вернусь. 
-Ты действительно думаешь, что Волонет заплатит тебе за убийство Бертолуччи?-усмехнулся 
мутант.-Он рассказал тебе, почему он хочет смерти Бертолуччи? 
Бруннер снова повернулся к мутанту. 
-Что-то там о его дочери и разорванной деловой сделке. 
Тессари снова засмеялся, на этот раз звук был более громким и влажным. 
-Он тебе это рассказал?-мутант задыхался от смеха.-Дочь Волонте и сын Бертолуччи в течение 
нескольких месяцев тайно посещали друг друга в долгие часы перед рассветом. Они влюбились, 
смекаешь? Но эта жаба Волонте не хотел отпускать свою единственную дочь без существенной выгоды. 
Думаю, он надеялся выдать её замуж за какого-нибудь мелкого лорда, чтобы проложить себе путь в 
благородное сословие. Но в конце концов он согласился, но при одном условии, что Бертолуччи пустит 
Волонте в бизнес, который обещал солидную выгоду. Специи. Специи из Арабии, Бруннер, на вес золота. 
Вот чего хотел Волонте. В обмен на согласие на брак ему позволялось инвестировать в предприятие 
Бертолуччи, однако ростовщик заставил Бертолуччи выжать всех остальных инвесторов. Жадный до 
денег червяк не мог смириться с мыслью, что кто-то другой мог получать выгоду рядом с ним. Это 
уничтожило репутацию Бертолуччи, и он нажил себе много врагов в лице своих бывших друзей. И 
многие из них смеялись, когда услышали вести о том, что корабль, перевозивший специи из Арабии, 
пропал – может его захватили пираты, потопил шторм или какой-то ужас из глубин. И представь себе, 
Волонет расстроился больше всех. Он потерял свои инвестиции и шанс выдать свою дочь замуж ради 
огромной выгоды. Поэтому теперь он послал тебя, волкодава, чтобы выследить свою добычу и утолить 
жажду мести. 
Глаза мутанта блестели в мерцающем свете свечи, изучая реакцию на его слова.
-Мне плевать на всё это,-бросил Бруннер, уходя.-Важны лишь деньги, которые ждут меня в конце. 
Сельская местность за стенами Мираглиано была холмистой, отмеченной изолированными 
человеческими поселениями, но зачастую она представляла собой обширные участки необитаемой 
территории. Потоки и ручьи извивались в глубоких впадинах между холмами, питая густые леса, которые 
заполнили каждую долину. К северу от каменистых холмов и заполненных деревьями впадин 
располагались песчаная, ровная земля. Тонкие неопрятные деревья были раскиданы группами по 
несколько десятков, а иногда и несколько сотен стволов, образуя непостоянный лес. 
Случайные участки ровной, покрытой травой земли попадались там, где когда-то стояли фермы, 
или, куда реже, там, где какой-нибудь усердный крестьянин пытался вырастить что-то на этой земле. 
Дорога из коричневой грязи пролегала между деревьями и камнями, проходя мимо каждой фермы, 
заброшенной или населённой, пережитков того времени, когда на холмах Тилии царил мир и покой.
Два путешественника скакали по этой дороге, спешка боролась с осторожностью в управлении их 
лошадьми. Один из путешественников был большим мужчиной, его мощное тело было облачено в 
тунику из закалённой кожи, укреплённой полосками стали, пристёгнутой к одежде заклёпками. 
Округлый шлем покрывал его голову, низкие щитки были вывернуты наружу и соединялись с ободом. 
Длинная сабля в ножнах висела у него на боку, а тяжёлый арбалет был привязан к седлу лошади. Человек 
бросал настороженные взгляды налево и направо во время их путешествия, его строгое лицо не выдавало 
страха, сковавшего его. Солдат знал, что где-то там притаилось что-то нечеловеческое и нечистое. 
Другой всадник сидел верхом на невысоком, мохнатом ослике. Небольшое животное с трудом 
поспевало за своим большим собратом, из-за его коротких шагов он постоянно отставал, прежде чем 
небольшое ускорение не позволяло ему вновь поравняться со всадником. Спину ослика не украшало 
седло, на него было накинуто только толстое одеяло из шерсти. Сидя на этом одеяле, перекинув ноги на 
левую сторону животного, ехала женщина, облачённая в чистую белую накидку с капюшоном. Её лицо, 
обрамлённое краями капюшона, не было некрасивым, но возраст оставил свой отпечаток, первая паутина 
морщин расходилась от уголков её глаз. 
Элизия была жрицей на службе у Шаллии большую часть своей жизни. Её семью забрала чума, 
мужа и троих детей она потеряла при вспышке ужасающей красной оспы. Она тоже заболела, но каким-то 
образом поправилась, и в её спасении увидели милость богини. Она посвятила жизнь Шаллии, 
присоединившись к храму глубоко в сельской местности с целью удовлетворения потребностей бедных 
крестьян и фермеров, которые покоряли дикую природу, чтобы кормить переполненные города. За 
долгие годы лечения больных, ухода за ранеными и успокоения умирающих, Элизия обнаружила в себе 
другую женщину, женщину сильно отличающуюся от той, чью жизнь поломала красная оспа. 
Жрица остановила своего ослика, когда солдат осадил лошадь. Она взглянула на вооружённого 
человека с вопросительным выражением лица. 
-Что такое, Грамши?-спросила она.-Видишь виллу? 
Солдат не поворачивал бронированной головы, глядя на дорогу, даже когда ответил жрице. 
-Там человек дальше по дороге,-он указал пальцем на фигуру, едва видимую вдали, дальше по 
дороге. Всадник хлестнул поводьями по шее скакуна, заставляя его двигаться вперёд. 
-Оставайся здесь, сестра,-произнёс он,-я посмотрю, кто это. 
Грамши направился к человеку, которого увидел, осматривая деревья и кусты в поисках любого 
намёка на притаившихся бандитов. Он сомневался, что какие-нибудь разбойники осмелились бы напасть 
на жрицу, но он знал, что некоторые последователи Ранальда выражали своё презрение к последователям 
Шаллии на лезвии ножа. 
-Достаточно близко,-холодный голос остановил Грамши. Солдат остановился, когда человек в 
броне перед ним направил на него арбалет. Грамши попытался разглядеть лицо мужчины, но оно было 
скрыто за стальной маской его имперского шлема. 
-Я не причиню вам вреда, сэр,-заявил Грамши, поднимая руки.-Я всего лишь сопровождаю вон ту 
жрицу по поручению. Позвольте нам проехать и мы отправимся своим путём. 
Охотник за головами посмотрел на солдата, затем его внимание переключилось с Грамши. Солдат 
подавил стон раздражения, когда услышал цокот копыт ослика рядом с собой.
-Это правда, сэр,-произнесла Элизия, не испугавшись арбалета, направленного на неё.-Я 
послушница Шаллии на милосердной миссии помочь дому этого достойного мечника. Пожалуйста, сэр, 
позвольте нам проехать, ибо мы не представляем для вас угрозы. 
Бруннер опустил арбалет и направился к лошадям, которых оставил на привязи на обочине 
дороги. 
-Если вы направляетесь на север,-заметил охотник за головами, возвращая арбалет в сумку на 
упряжи его вьючной лошади.-Я бы посоветовал вам повернуть назад. Этим вечером я наткнулся на трёх 
зверолюдей. Когда солнце сядет, их станет только больше. 
Слова охотника за головами вызвали у жрицы тревожный вздох, которая только сейчас заметила 
небольшую хромоту охотника за головами при ходьбе, небольшие красные пятна испачкали его штаны. 
Рядом с ней Грамши посмотрел на облачённого в броню убийцу с подозрением в глазах. 
-И что же стало с теми зверолюдьми?-спросил солдат. Бруннер удостоил его ледяным взглядом. 
-Они не побеспокоят вас,-ответил он.-Но не могу сказать того же об их возможных друзьях. 
-Что привело вас одного в такую глушь?-настаивал Грамши, потянувшись рукой к мечу на боку. 
Глаза охотника за головами уловили малейшее движение. Грамши нахмурился и убрал левую руку с 
рукояти клинка. 
-Мои дела касаются только меня,-заявил Бруннер.
Элизия встала между двумя мужчинами. 
-Эта словесная перебранка бессмысленна,-сказала она.-Мы всё ещё далеки от нашей цели, разве 
нет, Грамши? Солдат, не сводивший с Бруннера сурового взгляда, неохотно кивнул. 
Элизия повернулась к охотнику за головами. 
-То, что вы сказали о зверолюдях, сильно встревожило меня, и, как мне кажется, вы тоже далеко от 
укрытия, как и мы. Пожалуйста, езжайте с нами и разделите лагерь в нашей компании этим вечером. Нам 
будет куда спокойнее со вторым мечом, если падшие существа нападут на нас этой ночью. И я могу 
позаботиться о вашей ране, как я вижу, вы не смогли выйти из боя невредимым. Глаза жрицы были 
яркими, полными мольбы и надежды. Бруннер склонил голову в шлеме.
-Я присоединюсь к вам, по крайней мере на это время,-сказал он, зашагав к своим лошадям. 
-И как тебя зовут?-спросил Грамши у охотника за головами, его голос выдал его воинственность и 
подозрение. Охотник за головами остановился, положив одну руку на луку седла. 
-Меня зовут Хабермас,-ответил охотник за головами, забираясь в седло. 
-Тогда берегись, Хабермас,-продолжил тилийский солдат.-Даже не пытайся нас обмануть.
Бруннер развернул лошадь, снова посмотрел на тилийца.
-Если я это сделаю,-голос охотника за головами был таким же холодным, как Северный ветер,-ты 
меня не остановишь. 
Бруннер сел рядом с кучей щебня от упавшего дымохода – всё, что осталось от давно 
развалившейся усадьбы. Он настороженно взглянул на тёмные тени за светом костра, который развели 
жрица и её спутник. Он снова встретился взглядом с угрюмым Грамши, затем позволил взгляду 
задержаться на уставшем, испуганном лице жрицы. Он на мгновение опустил руку на компресс, который 
женщина наложила на рану на его ноге. Элизия проделала хорошую работу, охотнику за головами 
пришлось признать это, когда он согнул ногу в колене, практически не почувствовав боли. Ей повезло, 
что он обнаружил их. Повезло и ему, если пунктом их назначения был тот, о котором он подозревал. 
-Всё ещё раздражает мой огонь, Хабермас?-фыркнул Грамши, сидя у костра. 
-Я уже сказал тебе, что это было глупо,-ответил холодный голос из-под шлема. 
Тилийский воин удостоил другого воина недружелюбной улыбкой, не обращая внимания на то, 
что человек не смотрел на него. 
-Хороший огонь отпугнёт животных. Они боятся пламени. Все это знают. 
-Ваши навыки выживания в лесу довольно хороши для городского жителя,-заявил Бруннер. Он 
сосредоточил своё внимание на тёмном участке. Несмотря на свой острый слух, он не был уверен, что 
оттуда донёсся звук. Охотник за головами взял один из своих ножей. 
-Можно уже покончить с вопросом об огне?-спросила Элизия, её терпеливый характер не 
выдержал долгой словесной перепалки. 
-Этот дурак думает, что огонь отпугнёт ночных охотников,-произнёс охотник за головами 
практически себе под нос, не спуская глаз с тени.-Зверолюди не так пугливы как волки или дикие кошки. 
Ваш костёр не только не отпугнёт их, он наоборот привлечёт их. Он словно маяк укажет им, что здесь 
есть еда. 
Жрица задержала дыхание, услышав слова Бруннера, таким убедительным и твёрдым был его 
голос. Грамши только снова нахмурился, подбросив ещё одну ветку в огонь. 
-Если это так,-сказал тилиец,-тогда где же они?
В ту же секунду тьма взорвалась воем, блеяньем и ржанием, доносившимися из теней, 
окружающих лагерь. Шум копыт, ног и когтей, продирающихся через подлесок, говорил о быстром 
приближении множества крупных тел. Тонкий, плаксивый и нечеловеческий голос прокричал на фоне 
шума: «Черепа для трона черепов! Кровь для бога крови!»
Из темноты выскочил первый зверочеловек. Жилистый зверь с грязной шкурой рыжеватого меха, 
с мордой как у домашнего кота, за исключением блестящих, многогранных глаз, которые сверкали в 
пляшущем свете костра словно два алмаза. Массивный каменный топор сжимали длинные пальцы без 
когтей, жуткая руна в виде черепа была вырезана на грубом лезвии. Существо испустило рык, который 
был похож на гул ос, вылетевший из его клыкастой пасти и прокатившийся по поляне. Мгновением 
позже топор выпал из его ослабевших рук, а гудящий рык превратился в булькающие звуки, когда 
метательный нож Бруннера вошёл в глотку зверя. 
Но как только зверокот умер, в лагерь ворвались его товарищи: у одних были козлиные головы, у 
других собачьи морды, а у третьих искажённые, почти человеческие черты. Бруннер не медлил. Он 
отступил к лошадям, бросив ещё один метательный нож в толпу хаоситов. Лезвие воткнулось в длинную 
морду слюнявого существа с собачьей головой. Зверочелловек бросил меч, чтобы достать кусок металла, 
застрявший в его морде. Огромный зверь повернул своё козлиное лицо в сторону охотника за головами, 
когда услышал, как его товарищ закричал от боли. Чудовище взревело, расталкивая своих спутников, 
чтобы добраться до метателя ножей. 
Грамши вскочил со своего места у костра с мечом в руках. Небольшой зверочеловек, чьё тело было 
более человеческим, чем у его товарищей, а скачки более устойчивыми и ровными, напал на тилийца, 
замахнувшись на него костяной булавой. Меч Грамши разрубил грубое оружие и предплечье за ним. 
Зверочеловек взвыл от боли, когда кровь хлынула из обрубка его руки, агония застыла на его лице, когда 
быстрый выпад меча Грамши проткнул сердце чудовища. 
Но у солдата не было времени насладиться смертью зверочеловека, ибо ещё больше его товарищей 
окружили его, тыча в него копьями и указывая на него ржавыми мечами и каменными топорами. 
Клыкастые рты истекали пеной и слюной, когда существа Хаоса обещали солдату кровавую смерть 
своими нечеловеческими голосами. 
Элизия отпрянула от костра и побежала к Бруннеру, инстинктивно поспешив занять сторону 
более компетентного из двух её защитников. Один из зверолюдей, уменьшенная версия ужаса с козлиной 
головой, который был вожаком этой толпы, бросился за ней, рыча и щёлкая челюстями у неё за спиной. 
Чудовище замахнулось тяжёлой деревянной булавой на женщину, промахнулось и подняло лапу, чтобы 
попытаться снова. Рёв боли остановил его атаку, и зверь покатился по земле, вцепившись в арбалетную 
стрелу, которая воткнулась в его грудь. Элизия, ускорившись из последних сил, достигла охотника за 
головами, который опустил небольшой арбалетный пистолет, из которого он пристрелил нападавшего. 
-Она предназначалась ему,-Бруннер остриём меча указал на огромное существо с козлиной 
головой, которое теперь было настолько близко, что от вони его изъеденной вшами шкуры у жрица 
заслезились глаза. Охотник за головами вручил Элизии пистолет, отпихивая её за спину. Жёлтые глаза 
зверочеловека сузились, наблюдая за своим врагом, его зубастая пасть исказилась в пародии на улыбку. 
-Кровь для бога крови!-прошипел он, его голос был низким и хриплым. Чудовище двинулось 
вперёд, куски кольчуги, свисавших с его грубой брони, в которую было заключено его искажённое тело, 
раскачивались и гремели при каждом шаге. Маска, украшенная черепом-руной Кхорна, закрывала морду 
чудовища. Небольшие обрывки цепей были обмотаны вокруг рогов зверя, и на конце каждой из них
висели свежие человеческие скальпы. Чудовище впечатало огромный топор в ладонь левой руки. Это 
оружие было не из дерева или камня, но из бронзы, рукоять и лезвие, и, казалось, оно взывало к крови. 
Бруннер указал на зверя своим мечом, уверенный в том, что это извращённое существо расценит 
это движение как вызов. Зверочеловек обнажил ряды клыков, кривых и острых, сверкающих в его пасти. 
Одно из меньших существ, которые копошились вокруг своего лидера, закричал и прыгнул вперёд с 
ржавым мечом в руке. Огромный вожак рассёк своего приспешника надвое взмахом топора, кровавые 
останки разлетелись по поляне. Смысл был понятен: никому, кроме козлоголового вожака, не позволено 
преподнести череп их кровожадному богу. 
Зверочеловек скачками двигался вперёд, его копыта врезались в землю при каждом шаге. Бруннер 
стоял демонстративно держа меч в защитной позиции, прижав левую руку к боку. 
Бруннер улыбнулся огромному зверю. Вождь поднял свой бронзовый топор, взяв его обеими 
руками. С последним рыком он бросился вперёд. Левая рука Бруннера поднялась в унисон с атакой зверя. 
Белое облако окутало скрытое за маской лицо зверя. Охотник за головами осторожно перебросил 
пакет соли, который был закреплён в его рукаве, в свою ладонь, проткнув небольшой мешочек ногтем. 
Теперь минерал делал своё дело, жаля и разъедая глаза монстра Хаоса. Бруннер нанёс удар мечом, 
пользуясь слепотой и удивлением своего врага. Меч угодил в живот зверя, но удар охотника за головами 
был отражён грубой бронёй из шкуры и стали, на которой были вырезаны всевозможные странные и 
мерзкие руны. Вместо того, чтобы вспороть брюхо чудовища, фальчион Бруннера полоснул по его бедру. 
Зверочеловек испустил вой боли, ужасающий, похожий на человеческий крик, из своей глотки, прежде 
чем повалиться вперёд. Его жестокие последователи замерли в ошеломлённом молчании. 
-Давай!-выпалил Бруннер, разворачиваясь и бросаясь к лошадям, увлекая за собой поражённую 
жрицу. –Это не задержит их надолго, и когда они оправятся от шока, они будут в два раза злее!-Бруннер 
перерезал привязь своей лошади мечом, развернулся и проделал тоже самое с привязью вьючной лошади. 
Он вскочил в седло, усадив Элизию за спину. Женщина вцепилась ему в руку, пытаясь направить его 
обратно к костру в лагере. Он бросил взгляд туда, где были привязаны животные тилийца, и увидел 
целый рой зверолюдей, окруживших их. Его взгляд окинул поляну, заметив, что Грамши сдерживает 
натиск чудовищ, хотя ему порезали обе ноги и руку, а его меч уже не так быстро отражал удары врага, как 
раньше. 
-Ты знаешь, куда он вёз тебя?-спросил Бруннер. 
-Д-да,-пробормотала Элизия, её взгляд блуждал между Бруннером, зверолюдьми и её 
сражающимся телохранителем. 
-Хорошо,-произнёс охотник за головами, увидев, как копьё зверочеловека проткнуло бок Грамши.-
Потому что твой проводник мёртв,-Бруннер повернулся и пустил лошадь галопом, уводя за собой 
вьючную лошадь, сквозь полуночные дебри. 
За их спинами поднялось чудовищное тело, зарычав под маской из содранной кожи. Вождь 
зверолюдей смотрел, как его обещанная Кхорну добыча скрывается в ночи. Разъярённый, он протянул 
руку и сломал шею одного из своих приспешников, который подошёл осмотреть рану своего господина. 
Когда существо сдохло, и кровавая пена пошла у него изо рта, рана на бедре зверочеловека перестала 
кровоточить. Зверь в маске посмотрел на всё ещё зияющую рану. Нет, подумал он, рана должна остаться, 
пока он не окропит её кровью правильной жертвы. Вождь повернул голову в направлении, в котором 
исчез охотник за головами. Его резкий гневный лай и команда отвлекли других зверей от окровавленных,
изрубленных тел. 
Огромный монстр указал своим топором в ту сторону, куда сбежала его добыча.
-Кровь для бога крови!
Вилла раскинулась на вершине округлого холма. Заросшие руины виноградников, которые 
окружали поместье, образовали буферную зону между холмом и лесом, несколько кривых, тонких 
деревьев проигнорировали границу и отбрасывали тени на поросшую травой землю. Осыпающиеся 
останки стены стояли рядом с грязной тропинкой, которая когда-то была дорогой, узкая полоска грязи, 
ведущая от сгнивших деревянных ворот через заросшее поле к холму в его центре. 
У Бруннера и его проводника ушла большая часть двух дней на то, чтобы добраться до этого 
места, и вновь тёмный плащ ночи опустился на землю. Они ехал долго и упорно, охотник за головами 
останавливался только для того, чтобы дать животным отдохнуть ровно настолько, чтобы они смогли 
двигаться дальше. И даже те короткие остановки были забыты после вечера, когда Бруннер заметил 
первого из их преследователей. Зверочеловек успел ускакать прежде, чем охотник за головами смог 
застрелить его. Вскоре после этого звук множества тел, продирающихся сквозь заросли с обеих сторон 
дороги, прибавил скорости лошадям. Зверолюди были повелителями дикой природы, и там, где путь 
поворачивал и извивался словно змеистая река, создания Хаоса могли пройти через подлесок и скрытые 
тропы, известные лишь детям дикой природы. 
Много раз Бруннер слышал уханье и рычание, и чувствовал, что они попадут в засаду. Но 
неожиданной атаки так и не произошло. Вспоминая совершённое мимоходом убийство вождём своего 
зарвавшегося последователя, охотник за головами мог догадываться о причине нежелания чудовищ 
атаковать их. 
Теперь, когда они наконец достигли виллы, звуки погони стали громче, и Бруннер предположил, 
что вся стая села им на хвост, даже тот зверь, которого он ранил в той короткой стычке. Убежище в виде 
разрушенной виллы Бертолуччи скоро будет достигнуто. Бруннер пришпорил скакуна в последнем 
рывке, вьючная лошадь послушно последовала за ведущей. 
Вилла была роскошной и прекрасной в былые дни. Двухэтажное строение, верхний этаж которого 
был отведен под спальни, музыкальные комнаты, обеденные залы и любое удовольствие благородных 
хозяев, в то время как более крупный нижний этаж служил помещением для слуг, конюшен и 
питомников, кухонь и кладовых. Стены виллы всё ещё стояли, но её деревянные ставни и двери давно 
сгнили. Когда Бруннер подъехал ближе, он увидел смуглые лица тилийцев, смотрящие на него из каждой 
дыры. Но громкий крик из леса на мгновение отвлёк внимание наблюдателей от охотника за головами и 
его спутницы – все глаза были прикованы к опушке леса. Бруннер проехал на лошади через зияющую 
пасть старого главного входа, чьи двойные двери гнили на полу прямо внутри помещения. Он снял 
Элизию с седла, затем спешился вслед за ней и отвёл лошадей туда, где были привязаны ещё десять 
лошадей. 
-Хвала Шаллии!-прокричал голос. Юноша, одетый в хорошо сшитый костюм и кожаный жупон со 
стальными вставками, выбежал из одного из четырёх проходов, ведущих в прихожую. Он был 
привлекательным, чёрные волосы коротко подстрижены в стиле, который предпочитали сами торговые 
принцы. Он производил впечатление человека, привыкшего к богатой жизни, но как только Бруннер 
окинул взглядом новоприбывшего, он заметил мозоли на руках, потёртости на штанах в районе колен и 
на ботинках. Он мог быть человеком большого достатка, но от труда он не уклонялся, теперь эти вещи 
были не такими ценными, как прежде. 
Юноша подошёл к жрице. 
-Я боялся, что вы никогда не приедете! Моя жена вот-вот родит, пожалуйста поторопитесь!-затем, 
словно заметив Бруннера впервые, он замер.-Кто вы? И где Грамши? 
-Вопросы, которые я как раз собирался задать,-произнёс второй голос из другого дверного проёма. 
Говоривший был старше, но разделял сходства с юношей. Он был одет так же, как и он, но его одежда
была не так изношена. Его старческие руки были закалены жизнью, в которой удовольствие и комфорт 
были очень редки. 
-Его зовут Хабермас,-сказала жрица.-Ваш человек и я встретили его на дороге по пути сюда. 
Зверолюди напали на нас. Взгяд Элизии стал печальным, и она склонила голову в капюшоне перед 
стариком.-Боюсь, чудовища убили Грамши. Мы едва сумели спастись.
-Мы ещё не спаслись,-холодный голос охотника за головами прозвучал впервые. Он повернул 
голову в шлеме к старшему мужчине.-Чудовища, которые напали на нас, проследили за нами до этого 
места. Услышав эту новость, лица обоих мужчин приняли удивлённое и испуганное выражение.-Прямо 
сейчас они окружают эти развалины. 
Старик быстро пришёл в себя. 
-Альберто,-выпалил он.-Отведи жрицу к Жане, а затем найди меня! Я соберу людей,-он 
повернулся к охотнику за головами.-Я не солдат, сэр,-обратился он к Бруннеру.-Дом Бертолуччи редко 
производил военных. Если у вас есть предположения, как лучше всего защитить это место, я бы хотел 
услышать их. 
Семи телохранителей остались верны Бертолуччи после того, как он попал в опалу, и одним из 
них был Грамши. Осталось лишь восемь человек, за исключением самого Бруннера, чтобы защитить 
разрушенную виллу. Охотник за головами выкрикивал приказы так быстро, как только мог. Внизу из леса 
до защитников виллы доносилось хрюканье и мычание, что говорило о том, что зверолюди тоже что-то 
планировали. 
Было решено, что те, кто был вооружён арбалетами, займут позиции на верхнем этаже и спустятся 
после того, как звери пересекут поле, окружавшее холм. Это насчитывало пять человек. Оставшиеся 
люди, включая Бертолуччи и его сына, останутся с Бруннером. Они будут охранять две комнаты: 
большую прихожую, где были привязаны лошади, и небольшую гостиную, имеющую проход к лестнице, 
ведущей на верхний этаж. Именно там находились не способные сражаться слуги и будущая жена 
Альберто. 
Наспех сооружённые баррикады были выставлены у окон и дверных проёмов, оставляя лишь 
узкие щели, в которые могли выглядывать защитники, и Бруннер мог стрелять из своего арбалета. Это 
была слабая оборона, но это всё, что смог сделать Бруннер. Две вещи увеличивали их шансы: факт о том, 
что зверолюди были слишком просты, чтобы использовать метательное оружие, и факт о том, что они 
никогда не додумаются сжечь виллу. Блестящий сине-серебристый свет, излучаемый полной Маннслиб, 
также был на руку защитникам. Он позволял видеть землю вокруг виллы так же хорошо, как под 
полуденным солнцем. Только под деревьями ещё оставались тени, и хватка тьмы была крепкой.
Как только приготовления были закончены, и тилийцы отправились на свои посты, звери 
атаковали. Бруннер увидел, как группа зверолюдей выскочила из-за деревьев, долговязое существо со 
змеиной головой, извивающейся на его плечами, несло штандарт из содранной кожи. Бруннер поднял 
неуклюжую на вид штуковину из дерева и стали. Он направил похожий на трубу ствол на существо. 
Оружие вспыхнуло, и раздался громоподобный треск, сопровождаемый ослепляющей вспышкой 
выстрела.
Знаменосец взвыл и упал, смяв флаг под своим истекающим кровью телом. Другие зверолюди 
заблеяли от испуга и поскакали обратно в лес. 
-Это остановит их,-сказал охотник за головами.-Хотя не думаю, что их лидер позволит им долго 
прятаться,-будто в ответ на эти слова, десять зверей снова показались из-за деревьев. Охотник за головами 
увидел, как некоторые из них закричали и упали, когда арбалетные болты проткнули их плоть. Раненые 
поспешили обратно в лес, оставив мёртвых лежать в поле. То же самое повторилось с каждой стороны 
виллы, и солдаты докладывали, что чудовища наступали и отходили после каждого залпа. 
-Что они делают?-спросил Альберто у охотника за головами, не в состоянии найти смысл в 
тактике зверолюдей. 
-Испытывают нас,-ответил Бруннер.-Они пытаются выяснить, какая у нас оборона, сколько у нас 
лучников. Где у нас сильные стороны, а где слабые. 
-Но их попытки стоили им жизней десяти воинов,-удивился старший Бертолуччи.
-Не сомневаюсь, что они могут позволить себе вдвое больше,-ответил Бруннер, наблюдая за 
деревьями. Мне не повезло столкнуться с тварью, которая ведёт этих животных, поклонник кровавого 
бога. И как и его бог, ему всё равно, чья кровь течёт. 
Громкий дикий крик раздался в темноте, и из-за деревьев донёсся бой барабанов. Зазвучали 
горны, их вой был низким и искажённым. Крики как почти человеческие, так и звериные, прогремели в 
ночном небе. У края деревьяв замаячили силуэты. 
-Похоже нашим друзьям надоело играть в стратегов,-отметил Бруннер, поднимая арбалет. Затем 
разъярённая, звериная толпа вырвалась из темноты. 
Битва была короткой, но жестокой. Ещё десять зверей были ранены или убиты арбалетными 
болтами до того, как они смогли добраться да холма. Бруннер стрелял вместе с солдатами Бертолуччи. 
Когда чудовища добрались до развалин, Бруннер дал первому из них забраться на баррикаду и затем 
пристрелил его из пистолета. Монстр закричал и свалился, его грудь превратилась в месиво из 
пережёванного мяса. Другие быстро последовали за ним. Второй зверь умер, его тело распласталось на 
баррикаде, когда арбалетный пистолет Бруннера всадил болт ему в глаз. Затем он вытащил меч и 
присоединился к другим защитникам. 
Четверо телохранителей спустились, двое из них присоединились к Бертолуччи и их товарищам в 
дальней комнате, чтобы защитить лестницу. Другие присоединились к Альберто и охотнику за головами 
в импровизированной конюшне. Лошади заржали от страха, когда запах крови и вшивых шкур добрался 
до них. Один из солдат попытался успокоить животных, которые срывались с привязи. 
-Пусть боятся,-сказал ему Бруннер.-Если хочешь помочь, помоги нам отбросить этот сброд. 
Несмотря на все попытки людей, баррикады не устояли. Огромные дыры были прорублены или 
выцарапаны в деревянных завалах, и в каждую с рычанием лезло слюнявое чудовище. Одно похожее на 
пса существо с паучьими ногами и одной клешнёй, торчащей из его брюха, прыгнуло через отверстие. 
Оно дико заметалось по комнате, щёлкая на людей своей клешнёй, пока Альберто не отсёк её мечом. 
Ближайший телохранитель отделил ударом меча клацающую зубами собачью голову от тела. 
Изуродованный труп существа обмяк, и из обрубка его шеи появился кровавый пузырь. 
Один из солдат закричал. Бруннер обернулся и увидел, как тело человека отделилось от его ног и 
ударилось об дальнюю стену комнаты, оставив кровавый след. Огромная туша пробила баррикаду, её 
козлиная голова поворачивалась из стороны в сторону в поисках своей добычи. Чудовище теперь носило 
отрубленную голову Грамши у себя на шее, кусок человеческого кишечника, на котором висел трофей, 
красовался на шее чудовища. 
Вид ужасного украшения заставил Альберто и оставшихся телохранителей отступить в страхе. 
Бруннер посмотрел в глаза чудовищу, его ледяной взгляд непоколебим перед выглядывающими из-за 
маски жёлтыми сферами. Как только двое встретились взглядом, звуки битвы стихли. Другие зверолюди 
отступили, их глаза заблестели от ожидания и страха. Каждый из них жаждал крови, но никто из 
зверолюдей не хотел, чтобы это была их кровь. 
Вождь указал на охотника за головами своим окровавленным бронзовым топором в грубой 
пародии на собственный вызов Бруннера. Охотник за головами поднял меч и приблизился к зверю. Он 
кружил вокруг чудовища, а оно – вокруг него, его шаги были неровными, так как он опирался на 
раненую ногу. Затем оно взревело и атаковало. Топор опустился сверкающей дугой смерти, и только 
быстрая реакция Бруннера спасла его от удара, который разрубил бы его пополам. Полетели искры, когда 
топор врезался в кафельный пол. 
Зверочеловек восстановил равновесие, когда Бруннер бросился к нему, и заблокировал удар 
убийцы рукоятью своего огромного бронзового топора. Зверочеловек сплюнул кровавую мокроту 
Бруннеру в лицу, кровавая слюна стекла по шлему. Бруннер ответил ударом обитого железом сапога по 
раненой ноге чудовища. Зверь пошатнулся, взревев от боли и гнева. Бруннер снова бросился вперёд, но 
монстр среагировал быстрее, чем ожидалось от такой здоровой туши, и топор полетел в Бруннера, как 
только он начал двигаться. Бронзовое лезвие прошло по нагруднику из громрила, оставив глубокую 
царапину в крепком металле. 
Охотник за головами прекратил атаку. Зверочеловек восстановил равновесие. 
Бруннер посмотрел на чудовище, дразня его своим мечом. Зверочеловек огрызнулся и напрягся, 
приготовившись к жестокой атаке. Затем он заметил левую руку Бруннера, расслабленную и прижатую к 
боку. Вспышка предупреждения расширила глаза чудовища, и оно подняло обе руки, чтобы защититься 
от грядущей атаки, когда Бруннер выбросил левую руку вперёд. Однако в этот раз лицо зверя не окутало 
облако соли. Вместо этого Бруннер полоснул по здоровой ноге существа, разрубая колено мечом, держа 
его обеими руками. 
Отродье Хаоса завизжало, пошатнувшись от калечащего удара. Оно снова замахнулось на 
Бруннера, но из-за веса бронзового топора раненое существо потеряло равновесие и упало. Охотник за 
головами быстро набросился на своего противника, разрубая его правую руку мечом, в то время как его 
левая рука наносила колющие удары кинжалом ему в лицо. Густая кровь потекла из выколотого глаза, и 
тело зверочеловека затряслось от агонии. Тилийцы с ужасом наблюдали, как он пытается подняться 
вновь. Но его правая рука была практически отрублена, а ужасный бронзовый топор выпал из его 
ослабевших пальцев. 
Как только топор ударился об пол, Бруннер снова бросился вперёд, всадив свой клинок в глотку 
чудовища чуть выше ужасного ожерелья, которое оно смастерило. Голова зверочеловека поникла, когда 
охотник за головами вытащил меч, и упала на пол, словно увядший цветок. 
Толпа мутантов на баррикадах молча наблюдала за тем, как их чемпион умер. Затем некоторые из 
них ворвались в комнату с пустыми руками. Бруннер и тилийцы с опаской наблюдали за тем, как 
существа подошли к телу их вожака. Взяв тело под руки и за ноги, два зверя вынесли его через дверь. 
Третий зверочеловек с почти человеческим лицом, если бы не рога, выросшие на переносице, схватил 
бронзовый топор своими когтистыми руками и последовал за товарищами. 
Медленно, звериная толпа начала отступать. Когда лошади наконец затихли, люди узнали, что их 
враги действительно ушли.
Бруннер подошёл к баррикаде и посмотрел на залитое лунным светом поле. 
-Как же я ненавижу работать бесплатно,-пробормотал охотник за головами. 
Бруннер смотрел, как безмолвные зверолюди уносят труп своего чемпиона во мрак леса. Он 
посмотрел на юного Бертолуччи, прислонившегося к дверному косяку. Лицо юноши было испачкано 
грязью и высохшей звериной кровью, его одежда была разрезана и разорвана, его кожана туника была 
разорвана ударом, который чуть не задел плоть под ней. 
-Думаешь, они вернутся?-спросил торговец.-Ускользнут обратно в лес и перегруппируются? 
Бруннер покачал головой. 
-Нет,-ответил он.-Они забрали своего героя для собственных обрядов, которые являются более 
важными, чем кусок человеческой плоти в брюхе. Они возьмут это чудовище, которое вело их, и сегодня, 
когда гниение затронет его тело, они запустят в него свои клыки и ножи,-Бруннер увидел, как Альберто 
ужаснулся, его лицо побледнело, когда он представил эту картину.-Они верят, что если съедят плоть 
такого чемпиона, то поглотят его силу. Многие умрут, чтобы определить, кто будет участвовать в 
пиршестве. Завтра к этому времени эти ублюдки разбредутся по разным стаям. 
Шелест одежды отвлёк обоих мужчин от вида, открывающегося за дверным проёмом. Элизия 
вышла из комнаты и направилась к Альберто. Юноша поспешил к жрице. 
-Мой отец?-спросил он обеспокоенным голосом. Жрица покачала головой и улыбнулась. 
-Нет, ваш сын,-ответила она. Потребовалось несколько секунд, чтобы суть её слов достигла цели, 
затем вспышка радости и понимания вспыхнула на лице Альберто. Он взял жрицу за руки. 
-Мой сын? Когда? Как?
-Да, мальчик, здоровый и радостный, как и все, которых я видела,-ответила Элизия.-Он родился 
ночью,-её взгляд стал суровым.-Шла ли битва или нет, он решил, что настало его время,-самодовольная 
улыбка сменила её суровый взгляд.-Как всё произошло, можете спросить у своей жены, если вы о ней не
забыли. Она с вашим сыном находится в дальней комнате. 
Едва взглянув на Элизию и Бруннера, Альберто выбежал из комнаты.
Жрица посмотрела ему вслед, вспоминая сотни других моментов, когда мужчины, богатые и 
бедные, реагировали точно так же, услышав такие новости. 
-А что со старшим Бертолуччи?-холодный голос охотника за головами прервал её мысли. Элизия 
повернулась и посмотрела на безразличное лицо за стальной маской. 
-Он внизу на кухне, подогревает кашу. Он был ранен, но рана несерьёзная, и я уже приняла меры 
предосторожности, чтобы инфекция не распространилась,-ответила она. В её глазах появился 
неожиданный вопрос.-Вы не беспокоились ни о ком с того момента, как я встретила вас. Даже когда вы 
спасли меня от зверолюдей, вы, казалось, сделали это больше для себя, чем для меня. Почему Бертолуччи 
вас так интересует? 
Охотник за головами оставил вопрос жрицы без ответа, направляясь во внутренние помещения 
разрушенной виллы. 
Старая кухня была разбита. Кафельный пол потрескался и развалился, между разбитых плиток 
проглядывала трава. Засохшие, оборванные кусты ежевики были разбросаны по углам, где Бертолуччи и 
его люди в спешке оставили их. Из десятков дыр солнечный свет проникал в комнату, освещая тёмные 
развалины и принося прохладу рассветной росы. 
В старом очаге горел огонь, разогревая большой чёрный котёл. Он был здесь с самой постройки 
виллы, реликт былых дней, который не тронули ни время, ни погода, ни мародёры. И он хорошо 
послужил изгнанному купцу. Он варил месиво из зерна и овощей, которое могло накормить его свиту 
после их долгой тяжёлой ночи битвы. Но Бертолуччи был не настолько альтруистичным, чтобы думать 
только о своих людях. Он сидел за потрескавшимся, прогнувшимся столом, на ещё больше прогнувшейся 
скамье, и шумно поглощал содержимое деревянной миски с неровными кусками чёрного хлеба.
Шум брони заставил торговца отвлечься от своей трапезы. Его глаза застыли на человеке, 
вошедшем в кухню. 
Бертолуччи уставился на закрытое шлемом лицо незнакомца, который прибыл вместе со жрицей. 
Страх сковал его на мгновение, но вскоре он оправился, подавшись вперёд и наваливая кашу во вторую 
миску. 
-Надеюсь, вы не возражаете,-извинился торговец.-Но я подумал, что должен сделать что-нибудь 
полезное, раз уж не смог постоять на стене. И, раз уж я выжил…-Бертолуччи закончил предложение, 
откусив кусок мочёного хлеба. 
Бруннер подошёл к столу. 
-Поему позже,-сказал охотник за головами, его глаза за шлемом впились в глаза Бертолуччи. 
Торговец закончил пережёвывание пищи и поднялся из-за стола. 
-Я должен был догадаться,-произнёс человек, страх снова пробежал по его спине.-Не мог бы ты 
просто сказать Волонте, что не нашёл нас?-его взгляд был отстранённым, он уже знал ответ убийцы ещё 
до того, как он заговорил. 
-У меня есть заказ,-объяснил Бруннер.-Единственная вещь в этом мире, которую я чту. Но 
Волонте нужен только ты. Твои дети меня не интересуют. 
Бертолуччи задумался на мгновение, облегчение и надежда наполнили его, даже когда страх 
вцепился в его нутро. 
-Я видел, как ты сражаешься,-сказал мужчина. Он прикоснулся к своей раненой руке.-Даже со 
здоровым, ты бы быстро со мной управился,-торговец запустил руку в тунику, заметив, как охотник за 
головами крепче сжал рукоять меча. Он всё равно продолжил, достав кожаный кошелёк из кармана. 
-Скажи, какова рыночная цена свиньи на улицах Мираглиано в эти дни?-спросил торговец, 
встретив ледяной взгляд Бруннера пламенем ненависти в глазах. 
-Восемьдесят медяков, когда я в последний раз проходил по переулку свинопасов,-ответил 
убийца. Торговец бережно отсчитал эквивалентное число золотых и положил монеты на стол. Он 
вздохнул и положил мешочек рядом с ними. Бруннер кивнул и достал меч. 
Бертолуччи так и не увидел, как клинок прошёл сквозь его шею, настолько быстрыми были 
движения охотника за головами. Последнее, что увидели глаза торговца, пока кровь вытекала из его 
рассечённой шеи, были руки в перчатках, забирающие монеты со стола, но не тронувшие кожаный 
кошелёк рядом с ними. 
Звук шагов отвлёк Бруннера от его занятия. Он развернулся, увидев, как радость исчезла с лица 
Альберто. Он спешил сюда, покинув свою жену и ребёнка, чтобы позвать отца наверх увидеть своего 
внука. Теперь юношу наполнила другая цель. 
-Убийца!-прошипел он, выхватывая саблю из ножен. Бруннер не стал обмениваться словами с 
юнцом и парировал первый удар Альберто. Юноша не оправился от отражённой атаки, но превратил её в 
боковой удар. Его разум затуманил гнев, Альберто забыл все уроки фехтования и дуэлей. Бруннеру с 
лёгкостью убьёт его. 
Меч охотника за головами метнулся вперёд, пробив почти несуществующую защиту Альберто, и 
устремился к голове юноши. Однако в последнее мгновение Бруннер изменил направление удара, ударив 
плоской стороной, а не остриём клинка по плечу юноши. Альберто упал на колени, пошатываясь от 
удара. Бруннер ударил оглушённого человека рукоятью меча по голове, лишая его чувств. Под 
присмотром жрицы Шаллии парень поправится. Но уже после того, как он исчезнет. 
Топот возвестил о приближении остальных слуг. Люди бросили убийственные взгляды на 
охотника за головами, когда увидели два тела, лежащие у его ног. Все как один вытащили мечи. 
-Я пришёл за старшим,-заявил Бруннер голосом, холодным словно зимний ветер.-Альберто 
Бертолуччи поправится,-один из слуг убрал меч и осторожно обошёл охотника за головами. Он присел у 
тела Альберто, взял его запястье и кивнул своим товарищам. 
-Если хотите умереть за старого хозяина, то милости прошу,-заявил Бруннер, его ледяной взгляд 
встретился с каждым стражником по очереди.-Но мне кажется, что теперь вы подчиняетесь живому 
господину,-потребовалось мгновение, чтобы они неохотно убрали мечи в ножны. Они тоже видели 
поединок между зверочеловеком и охотником за головами. 
Бруннер зашагал по коридору в направлении прихожей, где стояли лошади. Когда он прошёл 
мимо лестницы, он встретил обвиняющий взгляд Элизии. 
-Вам всегда было плевать на всех нас,-прорычала она. Бруннер улыбнулся и прошёл мимо. 
-Только не на Бертолуччи и награду за его голову,-сказал охотник за головами, направляясь к 
животным.-Благодари свою богиню за то, что мне плевать на тебя. 
Жирная туша стояла перед медленно пожираемой плесенью картиной нимф сатиров, изучая её и 
распространяющееся гниение. На мгновение ростовщик почувствовал жалость, ведь когда-то она была 
очень яркой и возбуждающей. Он принял её в обмен на обещание не ломать руки владельца картина за 
просроченный платёж, однако эта встреча с увечьями была всего лишь отложена не несколько месяцев, 
когда человек снова не успел выплатить долг. 
Волонте обсосал зубы. Да, скоро придётся заменить её. Ему никогда не приходило в голову 
заботиться о своём имуществе. Его волновало лишь приобретение. И теперь он думал, кто из его 
должников мог обладать чем-то в том же стиле и того же качества. 
Звук в тёмной комнате заставил толстяка обернутся. Он смутно видел фигуру, стоящую в 
неровном свете свечей, отражавшемся в стальном шлеме. 
-Кто там?-прохрипел ростовщик, его охватил страх. Как только охотник за головами вошёл в более 
освещённую часть помещения, Волонте облегчённо вздохнул. –Бруннер,-засмеялся он.-Мои слуги не 
представили тебя. 
-Я сам вошёл,-объяснил охотник за головами. Он поднял руку, показывая Волонте обёрнутый 
кожей объект, который он вырезал из Бертолуччи. Свиные глазки ростовщика остановились на ужасной 
вещи, улыбка на его лице стала шире. 
-Ты достал его!-фыркнул он.-Сердце Бертолуччи!-он протянул руку, указывая охотнику за 
головами передать ему ужасный трофей. Бруннер шагнул вперёд, положив обёрнутый кожей объект на 
заплывшую жиром лапу толстяка. Волонте в спешке развернул его, обнаружив ужасный, пропитанный 
кровью орган внутри. Толстяк громко засмеялся. 
-Твоя дочь тоже там была,-произнёс охотник за головами.-Она только что родила ребёнка от сына 
Бертолуччи. 
-Ха!-засмеялся ростовщик.-После смерти этого старого вора, шлюха скоро сама приползёт ко мне. 
Её муж может оставить ублюдка себе, мне всё равно. 
Толстяк согнулся над вырезанным сердцем, вдыхая его запах широкими ноздрями и смакуя вонь 
истерзанной плоти. Он повернулся голову, потянувшись к столу и достав из него кошелёк, его рука 
задрожала от веса мешочка, когда он поднял его. 
-Твоя награда, охотник за головами,-произнёс ростовщик.-Ты проделал хорошую, хоть и дорогую, 
работу,-внезапная вспышка ненависти озарила лицо Волонте, и он прижал кошелёк к груди.-Но прежде 
чем я заплачу тебе, я хочу услышать о его смерти. Я хочу услышать, как Бертолуччи пресмыкался перед 
тобой и молил о пощаде. Я хочу, чтобы ты описал его крики, когда вырезал его сердце!
Бруннер сделал ещё один шаг вперёд. 
-Тогда я должен разочаровать тебя,-гнев исказил жирное лицо Волонте.-Бертолуччи не просил 
пощады и не пресмыкался. Когда он узнал кто я, и зачем пришёл, он не пытался убежать,-Бруннер 
заглянул в глаза Волонте, увидев там неудовлетворение.-Он просто спросил меня какова рыночная цена 
свиньи в эти дни в Мираглиано. 
Озадаченный взгляд сменил хмурое выражение лица Волонте. Бруннер подошёл ещё ближе. 
-Он заплатил мне восемьдесят медяков перед своей смертью,-произнёс Бруннер, его рука схватила 
рукоять длинного и зазубренного ножа, висевшего в ножнах у него на бедре. Волонте нервно засмеялся. 
-Недостаточно, чтобы купить такого человека, как ты, а?-запинаясь произнёс ростовщик, пот 
выступил у него на лбу. 
-Цель определяет награду охотника за головами,-сказал Бруннер, сокращая расстояние между 
ними.-Свинья стоит намного меньше человека. 
Слуги Волонте проснулись, когда резкий крик эхом прошёл сквозь стены. Звук, кажется, исходил 
из кабинета, где их мастер по привычке изучал записи долгов поздно ночью. Очевидно, в эту ночь он был 
там не один. Мысль не очень-то обеспокоила домочадцев Волонте, и многие из них вернулись ко сну. У них будет куча времени, чтобы разделить имущество ростовщика, утром.