#title:Брог Рабовладелец.
#author:Огрская легенда.
#types:ogre
#
Брог Рабовладелец, известный среди дварфов Хаоса как Граск Драг, что буквально означает «торгующий трупами», — является легендой среди рабовладельцев. Огров-работорговцев достаточно часто можно увидеть в отдалённых уголках мира, но только один среди них может утверждать, что способен поработить как живых так и мёртвых.

В прошлом, будучи Людоедом и путешествуя по лесу Старого Света, Брог был взят в плен могущественным некромантом. Но некромант недооценил силу Брога, огр смог разорвать прутья клетки, в которой его держал некромант. Своего пленителя Брог нашёл блаженно спящим в одном из гробов, огр взял самый тяжёлый предмет что был у него под рукой - кресло, после чего опустил его со всей силы на череп некроманта, но этим Брог не ограничился. Он содрал кожу с трупа некроманта в качестве трофея. Все эти злоключения вызвали у огра жуткий голод, хорошо что у некроманта в тюрьме по мимо него были и другие заключённые. Когда Брог съел половину из них он наконец насытился. Оставшуюся половину заключённых Борг заковал в цепи, не позволяющие им умереть полностью и продолжать существовать в виде нежити. Сами цепи Борг закрепил на своей набрюшной пластине .

Дварфы Хаоса дали ему прозвище не просто так, и дело было вовсе не в колдовском трофее, который получил огр. Когда товар Брога умирал от тех или иных причин, он всё равно оставался его товаром. Брог Рабовладелец торгует не только тем, что во плоти, но и тем, что мертво, продавая услуги живых и мёртвых тому, кто заплатит подходящую цену. Армия призраков и зомби смиренно ходят за огром по пятам.