#title:Проклятие Нагаша.
#author:Выдержка из Либер Некрис, переведенная Маннфредом фон Карштайном
#types:Nehekara
#
В этой ужасной пустыне, под бледным взглядом лун, ходят мертвецы. Они бродят по зыбким дюнам бездыханной, безветренной ночи, размахивая бронзовым оружием в насмешливом вызове и горьком негодовании жизнью, которой у них больше нет. И иногда жуткими сухими голосами, похожими на шорох обожженного солнцем камыша, они шепчут одно слово, которое помнят из жизни. Имя того, кто проклял их за существование, больше, чем смерть, но меньше, чем жизнь. Они шепчут имя, Нагаш...