#title:Легенда о Джареде Рыжем.
#author:Огрская легенда.
#types:ogre
#
Историю об Джареде Рыжем пересказывают всем юным ограм. Однажды отец Джареда Хугр Громкая Кишка, обратил внимание на то что его сын является слабейшим из его сыновей, имеет маленький рост и с головы до пят покрыт красными волосами. В отвращении Хугр изгнал Джареда из племени.

В первые оказавшись в одиночестве и вне племени ,Джаред смог выжить в Горах Скорби только потому-что случайно натолкнулся на пещеру, служивший логовом самки саблезуба, в тот момент она была увлечена кормёжкой своего потомства. Но на этом удача Рыжего огра не закончилась, из-за того что его волосы походили цветом на шерсть саблезубов и сам он был с них размером, самка саблезуба приняла Джареда за одного из своих детей и так же стала его кормить. Когда Джаред подрос до "Быка", он сбросил вожака стаи с края пропасти, тем самым став новой альфой прайда. Тихий, молчаливый охотник и его стая саблезубов быстро стали легендой среди племён огров.

В конце концов, Джаред вернулся в свое племя, и по обе стороны от него в темноте новолуния двигались два десятка лоснящихся смертельно опасных хищников. Он и его стая прокрались в пиршественные залы племени, определяя местоположение спящих огров лишь по запаху. Закрыв вход в пещеру валуном, Джаред и его саблезубы в кромешной тьме разорвали на части свою паникующую добычу. Сам Джаред по запаху отыскал своего отца и выколол ему глаза, играя с ним как кот с беззащитной мышью, прежде чем, наконец, разорвал его горло и съел труп.

Джаред Красный был первым огром, приручившим пещерных зверей, и по сей день Охотники огры, подражая своему предшественнику, укрощают саблезубов и риноксенов,при мощи дубин. Его история учит всех огров терпимо относится к таким непохожим на тебя особям, даже с неудачным цветом волос.