#title:Боги Нехекары.
#author:Неизвестный жрец погребального культа.
#types:Nehekara
#
Птра - Бог Солнца и первый, кто ступил на этот мир. Птра является великим созидателем и в его сферу входят бессмертие и вечность. Он единственный из богов не имеющий животного образа, но всегда изображается в качестве человека. И в его глазах содержатся все звезды мира, и одним своим взглядом Птра способен свести смертного с ума.

Асаф - Богиня Красоты, Магии и Возмездия. Часто предстает в образе гадюки, но от это не мешает ей очаровавывать людей. Также является покровительницей лучников.  По легендам, именно она уговорила Птра сжалится над людьми и предоставить им землю для проживания. 

Джаф - Бог Смерти и Войны. Выглядит как мускулистый мужчина с головой шакала. Также может представлятся просто огромным шакалом. Многие ушабти несут лик этого бога. 

Хсар - Бог Пустыни. Хсар не имеет изображения в виде животного, но может представлятся в качестве пустынного ветра или песчаной бури. 

Факт - Бог Неба и Справедливости. Изображается как мускулистый мужчина с головой ястреба или как большой синий ястреб с золотыми глазами.  По легендам, его пронзительный взгляд способен увидеть грехи умершего. 

Ку'аф - Бог Хитрости и Змей. Изображается как человек в капюшоне, но также имеет форму огромной царской кобры.  По легендам, Ку'аф охотился на драконов, живших на Великой земле до прихода людей. Бог прятался в засаде под поверхностью пустыни, после чего бросался на добычу и вонзал свои клыки размером с копье в чешуйчатую шею. Является также покровителем рыцарей некрополя.

Уалатп - Бог Падальщиков. Может изображаться как огромный грифон или сгорбленный, худой человек с головой стервятника. 

Сокт - Бог Скорпионов, Отравителей, и Воров. Изображается как скорпион или человек с темной кожей и черными глазами. Также являлся покровителем предательств и защитников убийц.  Известно предание, по которому скорпион не нападет на последователей Сокта, поэтому обвиненных в убийстве сбрасывали в яму со скорпионами. Если жертва выживала, это означало, что она пользовалась благосклонностью Сокта, потому и виновна в преступлении — что каралось смертью путем сбрасывания в яму со змеями. Те, кто погибали от яда скорпионов, хотя бы были чисты перед законом.  Также, несмотря на покровительство над ворами, Сокт запрещал воровать мертвых, поэтому его легионы черных скорпионов защищают гробницы и вход в Подземный мир.

Баст - Богиня Кошек, Изящества и Любви. Может изображаться как стройная девушка со смуглой кожей и кошачьими глазами или как могучая пантера. Порой в первом образе она может представать с кошачьей головой. 

Неру - Богиня Защиты и Луны, жена Птра. 

Сахмет - Богиня Зеленой Луны, также известная по этому поводу как Зеленая Ведьма. Является наложницей Птра, мстительной и часто плетущей интриги. Она порой даже ревнует любви Великого Отца к людям. Представляет собой одно из самых опасных божеств, так как связана с темными обрядами, чудовищами и злыми духами, которые могут угрожать людям.  Согласно легендам, всякий раз, когда Неру, богиня Луны, вечером выходила на защиту людей, мстительная Сахмет следовала за ней, мрачно смотря на детей божьих и плетя интриги, чтобы забрать место Неру и стать Возлюбленной женой Птра. В большинстве ночей Неру побеждала, но иногда она попадала в уловки Сахмет, которая занимала место богини Луны в небе. В эту пору вся округа дрожит от страха, ведь чудовища из тьмы творили зло людям. 

Гехеб - Бог Силы и Земли. Изображается как невероятно высокий, мускулистый мужчина с грубым лицом и густой бородой. Иногда он принимает форму гигантского пса, но чаще его можно увидеть в образе льва или человека с львиной головой. У Ушабти, которые носят лик Гехеба, также львиные головы. Перед битвой нехекхарцы приносили в жертву молодых воинов и разливали их кровь по бронзовым чашам. Эту кровь другие воины потом выпивали, прося Гехеба его силы. 

Таот - Бог-Ученый, покровитель знаний и мудрости. Изображается как стройный человек с головой ибиса. Также может представать в образе ибиса с серебряными перьями. 

Усириан - зловещий и безликий Бог Подземного мира. Его никогда не изображают напрямую, поскольку это считается святотатством, однако его часто упоминают в Нехекхарских погребальных ритуалах. Является очень почитаемым богом в Стране Царей, поскольку с возвышением Погребального Культа, широко распространилось поклонение ему. Усириан правит Подземным миром и именно он направляет души умерших в их путешествии из мира смертных в Царство Душ. Через своих посланников, плотоядных жуков-скарабеев Кхепра, Усириан наблюдал за грехами всех людей в мире смертных. Поговаривали, что разочаровавшие Бога Подземного Мира подвергались после смерти наказанию. Их лишали права попасть в золотой рай загробной жизни и вместо этого ссылали в самые глубокие уровни Преисподней, где рой жуков Кхепра пожирал их тела изнутри до конца времен.