#title:Пророк Великой Пасти.
#author:Огрская легенда.
#types:ogre
#
Грот Однопалый был первым Мясником среди огров, устроившим первый пир на самом краю Великой Пасти и первым из пророков. Грот был сыном вождя племен , знаменитого Ротьогга из племени Лаззар. Будучи ещё детёнышем , ему являлись беспокойные грозные видениями неизбежного падения расы огров.

Согласно легенде, всё началось тогда, когда Ротьогг возвращался с Далекого Севера, нанятым Катаем во время Войны Черного Лотоса, он и его вар банда совершили долгий путь в лагерь своих нанимателей, в пути они пополняли запасы провизии у крестьян, которые попадались на их пути .

Когда Ротьогг и его огры вошли в лагерь катайцев, чтобы получить своё законное жалованье , они обнаружили, что там не осталось ни одного живого человека, Грот возвышался над их трупами пугающе бесстрастно и спокойно, когда его отец и соплеменники начали требовать ответов о причине этих бессмысленных убийств, Грот не дал никаких вразумительных ответов, кроме одного предупреждения отцу, как только последние слова сорвались с уст Грота, старый вождь умер на месте, от внезапного сердечного приступа, после этого безумный Грот медленно ушел вдаль не удерживаемый своими соплеменниками.

С дня смерти Ротьогга прошло много лун, Безумный Грот скитался по Королевствам Огров, проповедывая о скором пришествии бога всех огров. И вот однажды один из вулканов начал неистово извергаться, в огненной бури Грот был ужасно обожжен, он потеряв нос, веки, губы, уши и все пальцы, кроме одного. В боли и пламени Грот переродился, словно отвратительная карикатура на феникса, почерневший, с широко раскрытыми глазами и полный веры в то, что его бог пришел на землю.

С религиозным рвением Грот выследил свое старое племя, Лаззаров, и встретился лицом к лицу с их новым вождем, большим огром по имени Гилмог, он был заместителем в вар банде Ротьогга . Никто, кроме Грота, не знал, что именно Гилмог навлек на их расу гнев Великой Пасти. Когда вар банда пыталась вымогать припасы у катайских крестьян, именно Гилмог первым из огров попробовал нежное детское мясо. Этот инцидент решил судьбу огров, так как судьба съеденных детей дошла до ушей небесного императора катая, Гильмог признал истинность обвинительных слов Грота ,напуганного огра за свершённое им преступление съело его же племя.

Воодушевленный свершившимся божественным правосудием, Грот повел оставшихся в живых членов своего племени по остекленевшим пескам к кратеру. Они боролись с жаждой, голодом и отчаянием, поддерживая свой дух, поедая более слабых членов племени по пути, пока не увидели Великую Пасть. Насытившись после жертвоприношения огров, бог огров позволил Гроту и его сородичам жить.

Так Грот стал первым Мясником, устроивший пир прямо на краю Пасти. Его имя до сих пор восхваляют Мясники во всех Королевствах Огров, многие из которых до сих пор ритуально сжигают себя в честь первого великого пророка. Его потомки, Лазарги, до сих пор живут на окраинах пустынных пустошей, которые когда-то были родиной огров.Они считают Великую Утробу своим Тираном, и звук их колоколов оглошает все проходы, ведущие к самой Утробе.