#title:Основы письменности Нехекхары.
#author:Написано почтенным учёным Аланом Гартнером.
#types:Nehekara
#
Письменная форма языка Неехары имеет сложную и жёсткую грамматическую структуру. Несмотря на то, что я исследуют письменность Неехары уже более пяти десятилетий, и многие видные учёные помогали мне в моих трудах, многочисленные надписи так и остались для нас загадкой. Следует отметить, тем не менее, что под термином «учёные» я понимаю почти всех, кто так или иначе помогал мне в моих исследованиях и поставлял мне материалы, в частности некоторых искателей приключений с весьма сомнительной репутацией. Мою личную коллекцию вы можете осмотреть в музее Альтдорфа – за небольшую входную плату, конечно. Ниже я привёл набор самых распространённых и основных слов письменного языка, которые могут стать основой для дальнейшего изучения иероглифической письменности Кхемри. Любой учёный, который желает начать исследования языка Неехары, должен знать эти простейшие иероглифы, как базу для дальнейшего изучения этого потрясающего и во многих отношениях уникального языка. Следует иметь в виду, что здесь не даны многочисленные иероглифические приставки и окончания, которые своим наличием или отсутствием могут коренным образом изменять окраску и даже смысл слова или выражения.

…Я привожу здесь некоторые из моих переводов из разных источников. Следует отметить, что слово «враги» представляет собой комбинацию слов «проклятие» и «иноземцы». Также слово небо является производным от слова «Небеса», что указывает на то, что неехаранцы верили, что из боги обитают на небесах, или возможно на самих звёздах.

«И обрушился он на врагов, неся им своё возмездие и невиданной яростью».
Перевод надписи на гробнице царя Анебенметума из Зандри.
«И шторм обрушится с небес, и война придёт в мир и разорвёт его на части, и мёртвые будут править мёртвой страной».
Еретический текст неизвестного автора.