#title:Династии Кхемри.
#author:Надпись на одном из обелисков Города Царей.
#types:Nehekara
#
1-ая династия.
Сеттра (прим. 2500 г. до нашей эры по имперскому календарю)	И сказано о Сеттре, что он завоевал всю землю Нехекхары, от гор до моря. Он возложил дань на все племена, что жили в долине Великой реки. Он возвысил принцев до царей и принял их клятву верности. Его власть и богатства были несказанны. Его сердце было омрачено осознанием своей смертности, и он основал жречество Погребения, начав строительство Пирамиды Вечности. Он был первым царём, который был мумифицирован после смерти, и да продлится его власть миллион лет.

Ахтаф I	И сказано об Ахтафе, что он строил пирамиды, почти столь же великие, что и его отец, но половина королевства восстала против него. Принцы Зандри и Нумаса короновали себя как царей.

Кхутеф	И сказано о Кхутефе, что он был сильным царём и не платил никому дани.

Ахтаф II	И сказано об Ахтафе II, что он был сильным царём и построил великий флот.

Утеп	И сказано об Утепе, что в его время жрецы познали многие тайны, и более не умирали.

Вакхаф	И сказано о Вакхафе, что в его время великое вторжение жителей пустыни было отражено.

Секхеф	И сказано о Секхефе, что он вызвал недовольство среди жрецов.

Некхеш	И сказано о Некхеше, что в его время вражда была в некрополе.

2-ая династия
Ракаф I	И сказано о Ракафе, что он восстановил мир среди жрецов и усмирил земли Кхемри.

Ракаш	И сказано о Ракаше, что он желал золота без меры. Он повёл могучие армии через горы. Он основал крепость Расетру. Он получал дань от городов Махрак, Либарас и Ламия.

Ракаш II	И сказано о Ракаше II, что он покорил земли Махрака, Либараса и Ламии и поставил принцев над ними.

Ракаш III	И сказано о Ракаше III, что он приказал построить Канал Процветания. Десять тысяч рабов трудились десять лет, и благодаря каналу богатство земли выросло неизмеримо.

Царица Расут	И сказано о царице Расут, что она захватила трон для себя, чтобы никакой царь Зандри или Нумаса не правил Кхемри. Никто не посмел противостоять ей. Она возвысила жрецов и вознаградила солдат. Её трехлетний сын был возведён на трон после её смерти, но он не прожил и трёх лет после этого.

3-я династия
Кхетеп	И сказано о Кхетепе, что он был регентом при малолетнем сыне Расут и принял трон после его смерти. Он приказал построить Великую пирамиду в некрополе Кхемри. Миллион рабов трудились двадцать пять лет по приказу царя. Все цари со временем подчинились воле Кхетепа и преклонили перед ним колени. Земли Неехары процветали как некогда прежде.

Тутеп	И сказано о Тутепе, что он был похоронен в Великой пирамиде вместе со своим отцом, Кхетепом, заживо, и его трон был захвачен его братом.

Нагаш	И сказано о Нагаше, Проклятом Вовек, что он был самым образованным из людей Кхемри, первым среди жрецов. И захватил он трон у брата своего, истинного царя. Архан был его визирем. Он отвратил треть жрецов от путей предков. Он приказал построить в некрополе Кхемри Чёрную пирамиду. Бессчётное количество рабов трудилось по его приказу пятьдесят лет. Он был свергнут армией семи царей.

4-ая династия
Лахмиззар	И сказано, что Лахмиззар начал войну против зла Нагаша. Он объединил силы Зандри, Нумаса, Махрака, Либараса и Расетры для войны против Укхемри. Он пал от руки Нагаша.

Лахмиззаш	И сказано, что Лахмиззаш продолжил войну против Кхемри. Он осадил, разграбил и разрушил город. Он изгнал Нагаша, убил Архана Чёрного и осквернил некрополь. Он очистил жречество. Он вычеркнул имя Нагаша из всех хроник. В то же время возлюбленная в Неехаре царица Халида Неферер была убита при дворе Ламии, и тёмный секрет города оказался раскрыт.

Лакашаз	И сказано, что царь Лакашаз правил Кхемри. В то время цари Зандри, Нумаса, Махрака, Либараса и Расетры сражались между собой, и в Кхемри был мятеж, и царь был свергнут и убит.

5-ая династия
Сетеп	И сказано о Сетепе, что он стал царём. Он восстановил некрополь и восполнил жречество.

6-ая династия
Алкадизаар I	И сказано об Алкадизааре I, который был генералом царя Сетепа. Царь назвал его своим наследником, после его смерти Алкадизаар взошёл на трон. Он построил множество колесниц. При нём Нумас был покорён.

Алкадизаар II	И сказано об Алкадизааре II, что он пошёл войной на Зандри и покорил его. Он заставил пустынные племена бояться Кхемри.

Алкхарад	И сказано о царе Алкхараде, который сражался с Махраком и Либарасом, и покорил Расетру. Он получал дани от неизвестных племён.

Алкадизаар Завоеватель (прим. 1200 г. до нашей эры)	И сказано об Алкадизааре Завоевателе, что он привёл под свою руку все земли Неехары. Цари Зандри, Нумаса, Махрака, Либараса и Расетры приносили ему свою дань. Он был мудрым правителем и при нём земля процветала. Нагаш пошёл войной на него, но Алкадизаар, Истинный Царь, победил его. Потом пришла чума, и река покраснела от крови. Все живые существа погибли, кроме жрецов-личей, которые были вне досягаемости смерти, и страна стала пустыней. Неехары более не стало, и появилась Страна Мёртвых. И пришёл Нагаш во второй раз, и царь не смог одолеть его. Царь был закован в цепи и брошен к ногам Нагаша. Нагаш опустошил страну и пробудил царей, что спали в гробницах. Но во тьме, Алкадизаар восстал и убил Нагаша, спася царей от вечного служения ему. Велика была смертная слава Алкадизаара, и на нём род живых царей Кхемри пресёкся.

7-ая династия. Пробуждённые
Сеттра Нетленный (с 1151 г. до нашей эры и по сегодняшний день)	И сказано, что Сеттра был пробуждён прежде, чем его сон в миллион лет был завершён. Он восстал и увидел, что его великое королевство в руинах. Он возвысил себя над царями более поздних времён. Он поверг Архана Чёрного, который желал оспорить его право властвовать над Кхемри. Он сразился с царями Зандри и Нумаса, и те ныне страшатся его имени. Жестокая гражданская война охватила Кхемри, но Сеттра был первейшим среди первых, и он стал победителем и высшим из царей. Могучий, он поверг цитадели обитателей пустыни. Мудрый правитель, чью мудрость превозносят боги! Его власть будет вечной!