#title:Дневник культиста Багрового черепа.
#author:Неизвестный культист Кхорна.
#types:Norsca
#
Наш Кровавый Лорд, этой ночью, дал нам множество великих благословений. Должно быть жертвы, поднесённые Ему, успокоили Его всемогущий гнев, потому что кровь, в чаше из черепа, застыла. Я испил из этой чаши и почувствовал внутри себя новую, великую силу. У меня не осталось воспоминаний о том, что произошло потом, но когда я очнулся, все остальные были не просто мертвы. Они были разорваны в клочья, а их кости и плоть, были словно пыль, разбросаны по всему полу! Какую же всемогущую силу дал мне мой Бог? Осталась еще немного крови, в этом священном сосуде. Сегодня вечером, я сделаю ещё один глоток, и пусть великий гнев Кхорна обрушится на этот город. Я пожертвую собой и всеми другими, кто попытается противостоять мне. Кровь для Бога Крови! Черепа для Трона Черепов!