#title:Посмертные слова Царя Царей.
#author:Алан Гартнер.
#types:Nehekara
#
Приветствую вас, стражи гробниц, что стоят передо мной, вас, что хранят врата в Зал Вечности! Ибо Я, Сеттра, Владыка Кхемри и Первый Повелитель Неехары, Царь Царей, проснусь ото своего сна смерти, чтобы управлять вами! Приветствую Ушабти и Сфинкса, что стоят перед монументами Царей! Приветствую командиров моих легионов, что присоединились ко мне в моей вечности, и ждут моего приказа! Пусть воздух наполнится звуками вашего благоговения передо мной. Ваши знамёна радуют мой взор, и, вместе со мной, взор богов! Смотрите, как лучи Бога Солнца играют на них! Помните их сияние в тот момент, когда войдете во тьму гробницы! Не бойтесь ничего, ибо мы должны пройти этот путь, и нас ждет слава и почёт после Великого Пробуждения!

Взгляните на мою плоть, мои солдаты! Некогда я был могучим воином, но время иссушило плоть на моих костях и вскоре могила призовет меня к себе! Но я не останусь в смерти вечно. В пучине времени даже смерть может ослабить свою хватку, и даже в Ином Мире я сохраню дух царя! И вы, даже будучи простыми смертными, несете в себя могучий дух армии Сеттры! Поверните свои головы, солдаты мои, и узрите реку Витэ — Реку Жизни. Вы увидите её вновь, увидите тогда, когда я восстану, и мы снова завоюем то, что принадлежит нам по праву рождения. Мы слава и цвет Кхемри, наша судьба править миром.

Теперь приготовьте своё оружие, солдаты мои, ибо время пришло. Вперёд, я приказывают вам, вперёд, войдите со мной во тьму гробницы. Сделайте великим имя Сеттры и Кхемри. Тьма зовет нас, но у нас есть дела, есть враги, которых следует сокрушить и наслаждения, которые следует познать. Я так сказал и так и будет. Я, Сеттра, сказал так, и Да свершится моя воля