#title:Осада смерти.
#author:Алкадиззар завоеватель.
#types:Nehekara
#
Раннее утреннее солнце взошло над горизонтом, и его лучи отразились от наконечников двенадцати тысяч копий армии Алкадизаара Завоевателя. Его армия рассыпалась по дюнам, как море золота и белизны на жёлтом песке.

За их спинами возвышалась стена Кхемри, семьдесят футов чёрного базальта и зелёного мрамора, которые поднимались прямо из песка. За ними был виден сам город, наполненный всеми оттенками синего, жёлтого и белого. Чёрная Пирамида возвышалась над этим всем, бросая чёрную тень на земли. Некогда эта земля трепетала от одного упоминания имения строителя пирамиды — Нагаша.

Теперь же Алкадизаар гордо стоял против врага, его армия была собрана из самых дальних уголков Неехары. Под его знамёнами стояли лучшие колесницы его родного города, Кхемри, смертоносные лучники Зандри, и элитный Легион Сфинкса из Катара. На его правом фланге стояла Золотая когорта Принца Имратеписа, Стража Врат Нумаса. На его левом фланге стояли колесницы Шакальего эскадрона, давних врагов предательской Ламии. Перед армией Алкадизаара стояли тускары, чернокожие наёмники с далёкого юга. Они располагались в свободном строю, вокруг своих боевых животных.

Такая орда не собиралась многие века, но теперь древнее зло пробудилось вновь. Слово пришло, что во главе армии мёртвые едет Архан — трижды проклятый колдун, бессмертный генерал армий Нагаша. Вместе с ним шёл В'соран, устрашающий кровопийца, неуязвимый для оружия смертных, способный в одиночку победить армию воинов. За их спинами шла армия Ламии, поднявшаяся из своих могил для того, чтобы идти на войну ещё раз. Если Алкадизаар не победит сегодня, что вся Неехара погрузится во тьму смерти. Вампиры будет пить кровь его верных поданных, его дворцы обратятся в дома смерти, и покой его предков будет потревожен чернейшей из магий.

Алкадизаар смотрел, как восходит солнце. Как бы в ответ на это, далёкое небо потемнело и покрылось чёрными облаками, серость пожирала свет и жизнь из самого воздуха. Солнце побледнело, и на пустыню пала пелена ночи. Алкадизаар чувствовал страх своих солдат, и слышал их шёпот.

С невероятной скоростью чёрные облака собрались над головами армии. В сумерках, что спустились посреди дня, армия мёртвых шла вперёд. Мёртвая пародия на армии Неехары, колесницы из кости и мышц ехали бок обок с кавалерией скелетов. Лучники, чья плоть давно покинула кости, шли с поднятыми луками. Над морем костей возвышались знамёна, которые трепетали под порывами магического ветра, и сам воздух дрожал и стонал под ударами магических волн.

Алкадизаара наполнял гнев, когда он смотрел за приближением армии смерти. Он думал об ужасе, вместе с которым его предки жили многие поколения, о тени, которую бросала Чёрная Пирамида на множество кхемрийцев. Здесь и сейчас он должен сокрушить эту угрозу. Он сокрушит армии Архана и отрубит голову В'сорану. Он привяжет их головы к своей колеснице, и пройдется по всей пустыни, а затем придёт, и разрушить мерзкий город Ламию до основания.

Он поднял золотой меч в воздух, давая сигнал выдвигаться.