#title:Скраг живодер
#author:Огрская легенда.
#types:ogre
#
Когда-то давно огр по имени Скраг был Мясником Мастером Резни служивший Тирану по имени Брон Дробящий Камни, сильно увлёкшись готовкой для вождя племени, Мастер Резни случайно пустил на ингредиенты своего любимого гноблара,это блюдо было подано на общим большом племенном пиру, на нём же Скраг и осознал куда пропал его помощник, эта утрата сильно подкосила дух жреца. Но это было только началом злоключений Скрага, Брон обладал дурным нравом и за любые ошибки карал жестоко и незамедлительно. Расцведовав дурное мясо гноблара Тиран пришёл в ярость, он лично отрубил руки повару-жрецу, под одобрительные возгласы изрядно захмелевших огров изгнал Мастера Резни в проклятые подземные горные пещеры. Скрага увели с пиршества опозоренного, избитого и окровавленного. Но и на этом не остановился Дробящий Камни. Он приказал напоследок прикрепить котел Скрага к его же спине цепями и крюками, глубоко вонзившиеся в плоть Мясника.

Скрага швырнуло в жуткие пещеры под горой, а выход оттуда был закрыт гигантским валуном. Собрав всю оставшуюся силу духа, Скраг решительно воткнул свои мясницкие орудия в обрубки запястий, образуя импровизированное оружие. Окровавленный и весь в синяках, Скраг брёл все глубже в сырые лабиринты горных пещер, волоча за собой котелок с мясом, пока в кромешной тьме на него не набросилась стая голодных горгеров. Скраг вращаясь подобно вихрю рубил, разрывал и кромсал бесчисленных нападавших, затем Мясник столкнулся лицом к лицу с гротескным, неуклюжим существом, управлявшее другими горгерами. Скраг разорвал зубами горло этой мерзкой твари. Остальные горгеры попятились от Скрага, признав его как нового вожака стаи.

Сжигаемый грёзами о кровавой мести, Скраг повел своих горгеров на вершину горы, сколько их прайд двигался вверх Скраг не знал потеряв чувство времени в туннелях пещер, но вот однажды глубокой ночью они попали в Утробу. Наполнившись религиозным неистовством Скраг устремил своих горгеров на колоссальный пир внутри Великой Пасти, разрывая на части и пожирая каждого огра жреца оказавшегося той ночью на их пути. Среди них оказался и Тиран Брон Дробящий Камни, его Скраг расчленил и сварил в своём котле, посвятив все убийства сделанный той ночью Великой Пасти. Когда последние слова молебна покинули его уста, Скраг почувствовал как его тело наполнилось силой а все его раны и синяки стали заживать и исчезать на глазах.

С тех пор Скраг устрашает всех Тиранов, они видят в нем живое воплощение своего бога. Его горгеры служат ему вездесущими стражами, следуя за ним повсюду, куда бы он ни пошел - ибо, следуя за его запахом, они гарантированно получают свежую добычу, чтобы удовлетворить свои ненасытные аппетиты, поэтому они почитают его как своего спасителя. Когда Скраг начинает готовить в своём котле, Утроба вознаграждает его огромной силой, делающей его почти неудержимым и способным выдержать самые тяжелые раны. Когда битва заканчивается, а убивать больше некого, его сила иссякает, а боль от цепей даёт о себе знать. Однако спустя несколько дней видения гонят его вперед, чтобы утолить голод своего Бога, и поэтому Скраг должен снова искать битвы.