#title:История рыцаря-в-поиске.
#author:Неизвестный Бретоннский бард.
#types:Bretonnia
#
Галерон де Валуа подъезжал к броду через лесную речушку, когда на противоположном её берегу заметил ещё одного рыцаря, также направляющегося к броду. Как и у него самого, на том рыцаре была видна эмблема лилии рыцаря-в-Поиске. Галерон знал, чего ожидать, и припустил своего коня к кромке воды. Тогда он услыхал, что неизвестный оппонент вызывает его, брошенный низким голосом вызов был заглушён опущенным забралом, но от этого не стал менее угрожающим.

"Никто не пройдёт",- кажется, сказал он. Галерон въехал в воду. "Никто не пройдёт!"- повторил вызов рыцарь и опустил пику.

Галерон поднял забрало: "Я вызываю тебя!"

"Тогда ты умрёшь!"- донеслось в ответ, а незнакомец навёл пику и пустил коня в галоп.

Галерон мгновенно сделал то же. Два рыцаря сшиблись на середине потока. Оба сломали свои пики о щиты друг друга и, шатаясь в седлах, выбрались на противоположные берега. Там они остановились, и Галерон снова поднял забрало. "Ты славно сражался, сэр рыцарь, так почему бы тебе не присоединиться ко мне в Поиске вместо того, чтобы убивать меня - нет чести в убийстве дружественного бретоннца!"

Тогда и оппонент Галерона поднял забрало: "Я пощажу твою жизнь, - сказал он и добавил, - Я не собирался забирать её!"

"Да и я бы не позволил, - ответил Галерон, - Это была прекрасная шутка!"

Теперь, когда Галерон и незнакомец поприветствовали друг друга по обычаю рыцарей-в-Поиске, они уселись, чтобы распить бочонок вина. Галерон поинтересовался именем незнакомца, он назвался Жуанвиль де Рок, он был из удалённой части Бретоннии. Они разговаривали о совершённых в поисках Грааля подвигах, и были ошеломлены, когда обнаружили, что оба недавно видели один и тот же сон. В нём они оба видели каменный круг в самой чаще тёмного леса. В круге танцевали рогатые существа. А в центре круга была сияющая чаша.

Два рыцаря обсудили возможные значения сна. Они согласились, что это был знак от Владычицы Озера, что сам Грааль был во власти злых существ, использовавших его в своих гадких обрядах. Именно этот сон и привёл их обоих в глубину леса, где они сейчас и расположились на отдых.

Галерон проснулся посреди ночи, и рассматривал звёзды сквозь нависшие ветви деревьев. От костра остались лишь несколько тлеющих угольков. Жуанвиль тоже уже проснулся. Оба рыцаря прислушивались к шуму, разбудившему их. Из леса доносились удары ритуальных барабанов и жуткое пение.

Оба рыцаря были приучены спать в доспехах, поэтому они без разговоров поднялись и отвязали своих боевых коней. Они сели верхом и поехали как можно незаметней вдоль лесной тропы, надеясь, что лошади сами найдут дорогу.

Звуки барабанов и пения постепенно усиливались. И хотя этот шум был отвратителен, за ним не было слышно бряцанья доспехов и сбруи. Рыцари подошли к поляне, освещённой горящими факелами, и остановились, укрывшись в тени старых дубов. Им открылась сцена из того самого сна. Священный Грааль мог быть в любой момент осквернён слюнявыми ртами танцующих зверолюдов!

Галерон и Жуанвиль ухмыльнулись друг другу и захлопнули забрала. Они осенили себя знаком Грааля и обнажили мечи. Их фамильные боевые кличи разорвали ночь, заставив пение оборваться. Рыцари ворвались в каменный круг, раскидывая в стороны и убивая зверолюдов. У них было преимущество полной неожиданности, и в суматохе множество зверолюдов было убито, так что те даже не успевали ударить в ответ. Оставшиеся в живых бросились бежать во тьму. Галерон и Жуанвиль пришпорили лошадей, пустившись в погоню. И это было ошибкой.

Как только они въехали в лес, на них обрушились зверолюды, на этот раз вооружённые и жаждущие мести. Галерон чувствовал, как удары грубым оружием сыпятся по его щиту и шлему, пока он размахивал мечом налево и направо. Было почти невозможным видеть врага, но он слышал их крики, когда его меч рассекал плоть. Так продолжалось, пока он не осознал, что его меч рассекает воздух и ветки, а все вокруг него мертвы. Тогда он поднял забрало и огляделся в поисках Жуанвиля.

Когда он взглянул в направлении мерцающих факелов, всё ещё освещавших каменный круг, он заметил Жуанвиля, склонившегося в седле. Его боевая лошадь стояла, окружённая трупами зверолюдов. Галерон подъехал к Жуанвилю и спешился. Он помог ему слезть с лошади, и обнаружил, что рубаха Жуанвиля пропитана кровью. "Я умираю, - прошептал Жуанвиль, - мне не суждено достичь Грааля."

И тут факелы таинственно погасли, погрузив каменный круг во тьму. Воздух стал влажным, и странный туман начал подниматься от земли. В центре круга, где раньше рыцари видели сияющую чашу, теперь они видели силуэт, вырисовывающийся из тумана. Это был образ Владычицы несравненной красоты, она, казалось, поднимается из самой земли. В руках она держала чашу, ещё более прекрасную, чем та, что они видели до того. Это и был истинный Грааль.

Оба рыцаря преклонили колена, когда Владычица поплыла к ним.

Она преподнесла Грааль Галерону, но он, будучи благородным рыцарем, поднёс чашу к окровавленным губам Жуанвиля и смотрел, как тот пьёт животворную влагу.