#title:Смерть Жиля ле Бретона.
#author:Аделронд из Куронна.
#types:Bretonnia
#
Много лет спустя,смерть все-таки забрала его. Жиль,почитаемый как Бретоннец и Объединитель,был убит.Он был велик в воинском деле,но злые языки шептали что у него не было своего дома и он скал битвы везде,где только можно.Он был убит снарядом пращи,выпущенной неизвестным орком ,пока Жиль бился с последним из вождей орков укрывшемся в серых горах.С тех пор в Бретоннии праща считается оружием труса.С последним вздохом Жиль ле Бретон попросил отнести его к ближайшему озеру.Там его тело было с почтением было положено на корабль,который казался был соткан из тумана.С великой скорбью ,Соратники следили,как Жиль переходил на остров Владычицы Озера.

Но все же не покинул нас,ибо как изрекла Владычица Озера,в самый темный час Жиль ле Бретон,вновь вернется к нам с острова мертвых.Так заканчивается история Жиля ле Бретона.