#title:Возвышение Бретоннии.
#author:Аделронд из Куронна.
#types:Bretonnia
#
Верноподданный короля,тебе должно быть ведомо,что в далеком прошлом,до того,как была найдена Владычица,орки бесчинствовали по всей Бретоннии. В то время много родов этой земли были погублены и вырезаны.Множество армий орков подобно урагану свирепствовали в самом центре страны.На севере варвары захватили побережье большой реки. Зверолюды из дремучих лесов вышли из своих логовищ,и угольно-черный дым костров из тел бретоннцев превратил день в ночь.Казалось что все уже потеряно для Бретоннии. Люди отчаянно искали спасения в безопасных крепостях,при этом ратников нашей страны сковал ужас,ибо их земли были разорены.

Но вдруг!В Бастонне молодой лорд Жиль отказался сдаваться.На боевом коне выехал он против недруга,предав его огню и мечу.Многие из его рыцарей пали в бою но рыцарское копье Жиля очистило язву,пожирающую Бастонн.

Видения,посланные Жилю ,сказали что на расстоянии трех дней от сюда множество врагов стоят,готовые уничтожить земли его лордов,и Жиль заявил, что едет дальше со своими выжившими рыцарями. Реки орков должны были слиться в один поток,что привело бы земли Бретонни к гибели.

Но судьба улыбалась Жилю,ибо вместе с ним ехал его друг и кровный побратим Тиральф из Лайонесса,а так же Ландуин,господин Музиллона прекраснейший рыцарь,что когда-либо был на свете. Наступили сумерки,и они сделали привал под сенью леса Шалон,На утро им явилось призрачное видение - дева небывалой красоты и огромного могущества возникла из озера,около которого они разбили лагерь. Рыцари видели, что женщина не была смертным созданием, ибо рябь не нарушала гладь озера.Она благословила Жиля,зачаровав его знамя своим образом. Тела Соратников наполнились светом и силой. Их глаза засияли а доспехи и оружие наполнились энергией. Так Жиль,Ландуин и Тиральф обрели святость и долголетие,чтобы стать первыми из рыцарей Грааля прославленными Соратниками Грааля. Наутро выстроившиеся орки походили на живую движущуюся волну-столь много их было. Жиль и его Соратники бросились вперед,и расчленили строй. Была одержана полная победа. Зеленое поле сражение стало темно-красным,орки зажатые между мечем и морем, бежали в море,где попали в когти Мананна. Жиль развернул знамя Владычице озера над большим курганом мертвых тел,и народ ликовал.

Так Жиль одержал победу в первом из своих прославленных 12 Великих Сражений и принял вассальную клятву от лорда Маркуса Бордело и лорда Фредемунда Аквитанского. В тот день скрепились первоначальные узы братства ,кои должны были объединить Бретоннию,и было сие истинным счастьем.

И победа Жиля сияла,как маяк надежды в страшной ночи,а его Соратники вдохновляли как солдата,так и сенешаля.На вопрос куда они направятся дальше,заданный Ландуинном,Жиль отвечал,на юг.Рыцари выехали на побережье,и при их приближении море успокоилось,ибо мчались они сквозь буруны к Брионну. И натолкнулись они на арьергард орды орков во главе с их повелителем,который восседал на Виверне. Увидев их,Фредемунд затрубил в свой рог,призываю тучу соколов,кои ударили орков и порвали крылья Виверне,принудив ее приземлится.Рыцари бились в самом центре орды,и Ландуин сразил оркского военачальника,а Фредемунд убил Виверну. Так было выиграно второе Великое Сражение.

И с того дня пять Соратников мчались вперед к осажденному замку Бреонну. В тот момент,когда они атаковали,враг захватил ров,и лорд Болдуин Брионнский ринулся вперед по дубовому разводному мосту с последними из своих рыцарей.В тот день Болдуин укрепил на своем щите топор,и с тех пор он всегда украшал его.И хотя враги превосходили числом пятнадцать к одному,бретоннцы прорвались сквозь орков,как коса через пшеницу,а Жиль и Болдуин,встретившись посреди сражения,приветствовали друг друга.Они пожали руки,как братья,и Болдуин присоединился к числу Соратников.Так было выиграно третье Великое Сражение.

Впоследствии,побуждаемые постоянными видениями Владычицы Озера,Соратники рискнули пересечь реку Бриенн и гнали сотню лиг своих боевых коней по разрозненной Каркасонской низменности к провинции Кенелль. Лорд Ламбард Каркасонский заметил знамя Владычицы Озера и присоединился к ним,а поскольку мчались они днем и ночью,Соратники столкнулись с орками на больших волках,которые нападали на коней.Соратники выдержали,и после нескольких утомительных ночей они вступили в пределы Кенелля,но радость их была омрачена видом пылающего Лоренского леса.

И хотя войско было измотано,сила Владычицы Озера вливалась в них столь много что Соратники поспешили к оркам,которые жгли леса.Это была ночь крови и огня,Соратники бились неустанно с мастерством и устрашающим величием.В какой то момент сам лес ожил и ринулся в бой с орками, придя на помощь к Соратникам.Духи леса Древоиды мелькали среди ветвей,сражая орков. Так Жиль стал другом лесному народу,и выиграл свое четвертое Великое Сражение.

После дарованного Владычицей Озера спокойного сна Соратники встретили новый день отдохнувшими,а их раны излечились.На рассвете Соратники направились на север,чтобы помочь осажденному Парравону,и теперь среди них был Радемунд Непорочный,господин Кенелля.

И так на этот раз 8 Соратников достигли Парравона,что был высечен в склоне горы у реки Грисмери,но они опоздали,Парравон был в руинах.С вершины скалы великаны бросали валуны лежащий внизу город.Верхом на пегасе Глорфинале лорд Ажильгар Парравонский поднялся над городом ,что бы принять битву на высокой скале вдалеке от крепости,и атаковал неприятеля.

Гоблины Отрубленной Руки бесчинствовали на улицах города,сжигая все вокруг и захватывая жителей в рабство.На городских мостовых Соратники бросились в атаку,очищая переулки и внутренние дворы,топча врага и расшвыривая раздавленные тела в огонь.Так было выиграно пятое Великое Сражение.

И в этот день Ажильгар присягнул на верность своего рыцарского копья Жилю,и союз Соратников скакал до захода солнца ,и вступили они в землю Монфор. Там увидели они лорда Мартрада и всю его семью,отбивающихся от племен ночных гоблинов,что подобно черному потоку лились со склона горы с перевала Укус Топора,темной долины,над которой нависает замок Монфор,устланной к пиршеству ворон тысячами мертвецов.Соратники врубились в поток одетых в черное гоблинов. В этом рывке Жиль был пронзен арбалетным болтом.Соратники перенесли своего повелителя в лихорадочном бреду в замок.Наступила ночь,лекари и хирурги объявили что Жиль не доживет до рассвета.

Горе обуяло Соратников.Но Владычица Озера была в душе Жиля,и как только рассвело,сраженный Жиль схватил древко болта и с воплем вырвал из своей груди из которой струился свет. Разъяренный Жиль вновь устремился в бой,напав на трех виверн,которые спустились на него с почерневших небес ,он один сразил их тем самым болтом,что пронзил его.

Всю неделю приведенный в боевую готовность Монфор был в осаде,прежде чем Соратники повернули этот поток вспять.Ночные гоблины,отступали в свои пещеры зализывая раны.Так было выиграно шестое Великое Сражение.

Но было известно,что Жиль не позволил бы скрыться врагу и повел своих Соратников за отступающим противником,погружаясь в ночь пещер.Они скакали все ниже и ниже,углубляясь в лабиринт пещер,и единственным светом,освещавшим им путь было пламя,лизавшие их клинки.Они убивали троллей,что вставали у них на пути,спускаясь в самое сердце горы,где прежде не ступала нога человека.В этих сырых и зловонных залов короли гоблинов были перебиты.Так было выиграно седьмое великое сражение,и Жиль вернулся назад к свету,покрытый черной кровью троллей.

Десятеро лордов Бретоннии,поддержанные Мартадом Монфорским,направились на северо запад к Жизоре. Здесь к ним присоединился Берен,хозяин этого края.Вновь они выступил против орков,но на сей раз орки привлекли силы своих богов.Эти близнецы старались обрушится на Соратников,но благословение Владычицы Озера защитило их.И была там сеча,жестокая и кровавая;лорд Болдуин перед Соратниками в ярости,подобный берсерку севера,срубая головы дюжины шаманов взмахом своего топора.

Орки бежали в беспорядке,ибо их волшба не удалась.Так было выиграно восьмое Великое Сражение.

Утром Соратники торопились на запад.Они вступили на земли Музиллона,гордость королевства Ландуина. Но,увы,надежда оказалась напрасной для Ландуина,ибо в его отсутствие страна была превращена в тлеющие руины.Забитый скот валялся на почерневшем пустыре,а некогда чистая река была темна от грязи.Соратники в тишине въехали в ворота Музиллона,чтобы соединится с остатками семейства Ландуина и Фольгара,правителя соседнего Артуа.

Фольгар пришел с известиями о войске,марширующим под луной.Со всех сторон их окружили звери и нежить,Соратники бились,расположившись цепочкой,по одному на каждой стене,стойко держась против неприятеля. Жиль убил дракона. Тиральф сражался с двухголовым гигантом,в то время как Ажильгар верхов на своем пегасе вступил в бой с нетопырями среди грозовых туч. Соратники победили, когда Ландуин сразил существо ,которое подняло мертвых из их могил.Так было выиграно девятое Великое Сражение.

Одержав победу,Соратники направились на север.После долгих ночей,проведенных в Арденском лесе,они вышли к построенному эльфами Л'Ангуиллу,городу-крепости на морском побережье,и надеялись они отдохнуть.Но тщетно,ибо порт был осажден северянами,Соратники присоединились к лорду Кордену-правителю города,против северян.Битва длилась ночь за ночью,день за днем в течении месяцев,и тысячи северян были сброшены в море.Но враг не обращал внимания на свои потери.Северяне не сдавались,ибо искали они славы или смерти в глазах своих богов.В отчаянии лорд Маркус Бордело бросил вызов вождю северян,Свенгару из Скаелингса:<<Победи,или убирайся!>>

Свенгар не отказался.Много воинов приняли смерть от руки этого северянина,и все же страх не холодил сердце Маркуса,ибо он знал что силы Владычицы Озера с ним.Тогда воины встретились наверху Л'Ангуиллского маяка,построенного в древние времена.Тучи клубились,и разразилась гроза,когда противники сошлись в бою.

Ночь перешла в день,а день клонился к ночи,а воины все бились,и звон стали достигал ушей всех находившихся в низу.Наконец Маркус пробил защиту своего врага и ударил его с такой силой,что тот,разрубленный пополам,упал вниз на камни.Видя боевое умение бретоннских лордов,северяне повернули паруса назад к своей холодной родине.Так было выиграно десятое Великое Сражение.

Этой ночью Соратники хорошо отдохнули.По утру,они поспешили в сторону восходящего солнца в провинцию Куронн,где к ним присоединился лорд Карлеонд. Там они столкнулись с собравшимися армиями орков,движущихся к Л'Ангуиллу.

На берегах быстрой реки Санне произошло сражение,и вода почернела от пролитой крови орков. Орки отворачивались от сияния,что окружало Соратников,и свалились они в болото,поскольку бросились бежать.Никогда-ни прежде,ни позже-орки не несли такие огромные потери.Так было выиграно одиннадцатое Великое Сражение.

Теперь послушайте о двенадцатом Великом Сражении Жиля,что произошло на большой зеленой равнине провинции Куронн. На юго-запад по реке располагался Арденский Лес.Великаны,тролли,зверолюды явились в до селе не виданных количествах форсировали реку Санне,что Соратникам они представлялись как рой насекомых. Орки племя за племенем спускались с гор Бледные Сестры,что находятся юго-востоке.Пятитысячная орда покрывала все пространство до горизонта.Стоял великий шум и гул.Соратники вознесли молитвы молитвы и выстроились для этой заключительной битвы,но за их спинами новый враг наводнил город Куронн. Крысы,ходящие подобно людям взяли клинки у охраны и прорвались в огромном количестве к воротам,угрожая Соратникам с тыла. Окруженные со всех сторон врагами,без поддержки,Соратники стояли решительно и без страха;правители всех 14 провинций Бретоннии теперь стали как одно целое,а их братство и узы верности были крепче стали.Они знали,что в этот день в их сердцах струится мощь Владычицы Озера.

Великое то было сражение,каждый из Соратников свершал подвиги,о которых будут слагать сказания до скончания времен.День сменялся ночью,но сражение не кончалось.Только Владычица Озера сколько недель длилась битва,но не смотря ни нач то Соратники одержали победу.Сложенные погребальные костры были подобно горам,и полыхающие огни,сжигавшие убитых врагов,превратили день в ночь.Так было выиграно 12 Великое Сражение.

Так земли Бретоннии были очищены от зла и стали безопасны для ее людей.