#title:История странствующего рыцаря.
#author:Неизвестный Бретоннский бард.
#types:Bretonnia
#
Это было морозным зимним утром. Роже с другими крестьянами отправился к виноградникам на склонах у границ великого леса. Им открылось душераздирающее зрелище. В этом году не будет вина, и всё из-за злодеяний орков! Уже в третий раз наездники на кабанах устраивали набеги из своего логова в Арденском лесу, принося смерть и разрушение.

Если бы в замке был рыцарь, он бы выехал на поединок с их лидером. Несомненно, он убил бы негодяя и в одиночку разогнал бы его прислужников-головорезов! Однако в замке рыцаря не было: барон Жильбер де Врай был мёртв, убитый трусливой орочьей стрелой во время охоты в лесу. И теперь в просторных залах замка раздавались не звуки весёлого пира, а рыдания скорбящей вдовы и его дочери, прекрасной Элиз.

Когда день клонился к вечеру, Роже и остальные побрели обратно в деревню. Они остановились у старой часовни Грааля, чтобы просить благословения у Владычицы в эти трудные дни. И тут они увидели кавалькаду всадников, одетых в красивые одежды, пересекающих подъёмный мост замка и направляющихся по дороге к роще перед часовней. Жители выходили из домов и высовывались из окон, чтобы увидеть, из-за чего такая суета.

Роже поприветствовал знатных господ. Это была вдова барона Жильбера, гордая и суровая, и её дочь, прекрасная Элиз, держащаяся слишком высокомерно для своего возраста. Их сопровождала свита ратников, один из которых продекламировал собравшимся крестьянам:

"Поскольку благородный и законный барон Жильбер де Врай был подло и бесчестно убит, и поскольку имение Враев осталось без наследника, с этого момента объявляются рыцарские странствия! Если есть тот, кто достоин отправиться в них, пусть он выйдет! Если он выполнит задание, он будет провозглашён законным правителем имения и получит руку прекрасной Элиз."

Крестьяне начали возбуждённо переговариваться, а знать смотрела на них, сохраняя холодный аристократичный вид. Прекрасная Элиз особенно старалась казаться как можно более высокомерной, надеясь этим удержать наименее привлекательных простолюдинов от решения отправиться в странствия, ведь по какой-то случайности они могут и вернуться!

"Давно пора!" - сказал один старый сморщенный крестьянин.

"У нас слишком долго не было правителя!" - сказал другой. Старухи начали подмигивать и подталкивать некоторых деревенских молодцев, убеждая их выступить вперёд. Потом кто-то произнёс имя Роже. Старики начали хлопать его по спине, приговаривая: "Давай, парень, ты сможешь!" или "Мы хотим, чтобы ты стал нашим правителем!" Роже понял, что это судьба. Он был самым сильным, самым крепким и ещё во многом самым лучшим молодцем на деревне. Никто ещё не выступил вперёд. Все взгляды обратились на Роже.

И тогда вдова де Врай выехала вперёд и проговорила: "Мне будет приятно… Прекрасной Элиз будет приятно, если ты, Роже, отправишься в рыцарские странствия!" Роже молчал, все ждали его ответа. Он взглянул на прекрасную Элиз. Ему не показалось, что ей будет приятно. Роже оказался в трудном положении. Если он откажется от такого предложения, он потеряет лицо в деревне. Он был слишком горд и благочестив, чтобы поступить так. Он был рождён с благородным истинно рыцарским сердцем и Владычица Озера наконец нашла его. Он знал, что просто обязан отправиться в странствия и положиться на богиню!

"Я отправлюсь в странствия", - ответил Роже. Считалось правильным и благородным давать согласие, ещё не зная, каким будет задание. Теперь же прекрасная Элиз должна объявить задание рыцарских странствий. Она могла выбрать опасное задание с ничтожным шансом выжить, или что-то более милосердное. Роже смотрел на её лицо холодной красоты, на котором была маска недовольства и презрения, и его сердце дрогнуло.

"Заданием будет…" - начала прекрасная Элиз, но остановилась, когда её мать нагнулась к ней и прошептала что-то на ухо. Девушка махнула рукой и отстранила свою мать, начав заново: "Заданием будет принести мне голову орочьего воеводы, который убил моего отца-барона и разорял наши поля!"

"Достойное задание!" - сказал один из свиты. Другие возгласы одобрения послышались из свиты и от крестьян. И пока все приветствовали и поздравляли его, Роже всё думал про себя, что у того орочьего воеводы есть несколько друзей, которые могут встать у него на пути, несколько сотен друзей.

"Ты придёшь в замок завтра, - сказал слуга-церемониймейстер, - Твоё снаряжение и боевая лошадь будут готовы". И в этот момент прекрасная Элиз быстро проговорила: "Только не Виктуара! Он не поедет на Виктуаре, он может не вернуться!" "Так, первая выраженная этой девушкой эмоция была о коне! - думал Роже, - Вот как в тебя верят!"

Знать отправилась обратно к замку, но вдова де Врай осталась стоять. Она тихо проговорила Роже на крыльце часовни: "В могиле моего мужа есть кое-что, что ты возьмёшь с собой - священный меч Враев! Я пошлю своих слуг этой ночью, чтобы помочь тебе поднять плиту!"