#title:Пророчество Судьбы.
#author:Некродомо Безумный.
#types:Norsca
#
Шесть сокровищ, выкованных в ином мире, он отыщет.
И всякий увидит корону на челе его, и глаз открытый на ней узрит горе, уготованное смертным.
И тогда придёт он в наш мир.
Четверых объединит один. И пять армий погибели придут с ними.
И тогда познает мир, что пришла его последняя война.
И с приходом тех горьких дней, придёт простой мальчик. Ярость будет ему хлебом, а кровь — вином.
И из обжитых земель возвеличится другой чемпион. Болезнь будет его погибелью, но и божественным искуплением.
И царский сын будет также избран. Преуспевание будет в силе его, и слава будет над именем его.
И с приходом конца времён, старое падёт под рукою нового.