#title:Истоки бессмертия.
#author:Нагаш.
#types:Nehekara
#
Я брёл по пустыне, жажда иссушала моё горло, голод грыз моё нутро. Страшные видения представали моему взору, и больше всего я боялся, что умру среди этих раскалённых песков, ибо ни мои заклинания, ни даже благодать Эликсира, не даровали мне истинного бессмертия. И все же я отверг сию участь. Смерть пришла за мной и даже призвала меня, оставив блуждать в сумраке загробного царства, пока я не нашёл обратный путь в мир смертных, к своей иссохшей оболочке. Я овладел своим телом и пошёл вперёд, всё дальше и дальше из ненавистного мне Кхемри, через бесконечную стерильность Соляных Равнин и за пределы зловещих болот. В конце концов я оказался в предгорьях Восточных гор, откуда меня тянуло к подножию Развалившегося пика.

Эта разрушенная гора возвышалась над берегами Кислого моря. Я лишь смутно слышал об этом крае, поскольку прежде немногие побывали здесь и позже поведали о нём. Рассказывали, что в глубокой древности с небес упал могущественный джинн, и, врезавшись в пик, расколол его до основания, устремляясь в глубь горы, где его тело пребывает и поныне. Говорили, что за прошедшие столетия дождь и ветер разнесли высохшую кровь джинна и куски его медленно распадающегося тела в то, что после станет Кислым морем, отравляя его воды и уродуя тех рыб и змей, которые не погибли от этого.

Я знал, что умер на Соляных равнинах и что занятое мной тело не более чем разлагающееся вместилище, но всё же я обладал им, хотя моя власть и контроль над ним были неполными. Если бы я только чуть-чуть ослабил хватку, то оно не подчинилось бы мне, и я тут же почувствовал, как меня выбрасывает за пределы мира смертных. Но если бы я держался за моё тело слишком крепко, тогда его агонизирующее состояние начало бы сказываться на мне: я почувствовал бы муки истерзанных и умирающих мышц и безумие безжизненного мозга. В то время, как я со всей силой воли держался за своё тело, я упал перед осквернёнными водами Кислого моря. И прежде чем я понял, что делаю, ожили инстинкты моей смертной оболочки, и я большими, жадными глотками начал пить из его вод.

И когда я впервые вкусил этих вод, неописуемые видения вспыхнули в моём разуме, и грубая энергия наполнила мои слипшиеся вены. В то мгновение, когда желания и слабости тела были выжжены выпитыми мной водами, я почувствовал, что моя власть над ним полностью окрепла. И тогда я понял, что наконец-то нашёл то, что искал. Здесь было всё, что мне было нужно