#title:Тзинч.
#author:Изменяющий пути.
#types:Norsca
#
Я слежу за тобой. Я вижу ненависть в твоих глазах, хорошо скрытую за придворной изысканностью. Я слушаю. Я знаю ужасную тьму, которая прячется за твоей хорошо отрепетированной ложью. Я жду тебя на грани здравого смысла. Я чувствую боль в твоем сознании, стремление положить конец этой шараде. Я построил себе дом в самых мрачных ямах твоей души. В тени я выжидаю своего времени. Я терпеливо жду, пока ты откроешь глаза и поймёшь, что только по моей воле ты дышишь. Потому что я – Тзинч, а ты – моя марионетка, которая танцует под мою мелодию.