Монеты на наёмников.
Хочешь наемников, #? А вот мне бы деньги не помешали. Намёк понятен?
Только сейчас и только здесь, Вы можете нанять лучших вояк всего лишь за пару сотен монет! Спешите!
Ещё бы пару монет!
Огры готовы к бою!
Огры - лучшие воины во всем мире!
Армии Архитирана готовы к битве!
Дай мне золотых кругляшей, и я дам тебе своих воинов!
Гони монеты, или никаких солдат!
Нужны воины? Заплати мне, и я дам тебе пару своих лучших огров.
Если все-таки наймешь кого-то, не забывай их кормить. А то они сожрут тебя.
Огры сильны, жирны и огромны!
Плати или проваливай!
Принеси мне много кругляшей из металла, тогда и поговорим.