Такое ничтожество, как ты, не получит моих воинов!
Только доказавший свою силу может командовать ограми, #.
Покажи свою силу, и тогда, возможно, я передам тебе отряд.
Возвращайся, когда станешь тираном племени.
Я не продам тебе солдат, ты слишком ничтожен и недостаточно жирен!
Огры никогда не последуют в бой за таким слабаком!
Ты кто такой? Незнакомец и слабак солдат не получит!
Ты думаешь, что можешь командовать ограми? Ха! А ты смешной, посмотрим как ты будешь ржать, сидя в котле!
Монеты тебе не помогут, если ты не можешь раскроить кому-нибудь черепушку!
Хах! Ты дурак? Думаешь, я позволю тебе командовать ограми? Катись отсюда, пока я тебя не сожрал!
Слабак огров к победе не приведёт! Возвращайся, когда перестанешь быть такой дрищавым и мелким!
Сначала заберись на гору-убийцу, потом и поговорим.